# 0015_1-1-3-1_功能主义_p307

- source_pdf: `0015_1-1-3-1_功能主义_p307.pdf`
- page_count: 18

---

## Page 1
功能之间相互是具有比较独立的因果网络和实在性的。但是我说的它不是本体论意义上的。我再强调一遍，就是这个功能主义，它的本体论预设最终还是物理主义的。就是功能主义的本体论预设最终还是物理主义，只是比较弱。这怎么理解呢？就物理主义很简单，就是心脑同一说。而且是什么类型意义上的心脑同一说？什么叫类型意义上？就是type意义上的。心理活动和你的物理现实，比如说你的神经元的变化、神经元的活动怎么样？它是一个类型上的物理主义，是强的。强的物理主义是类型意义上的心脑同一说。比如说疼痛，疼痛是一种类型、一种心理体现的类型。那么它的心脑同一说，疼痛都对应这一类的，疼痛这一类的感受都对应同一类的神经生理学现实。这是比较强的物理中心。那么强的物理主义实际上是不成立的。他们举的例子往往就举的，比如说为什么人那么靠疼是什么？C纤维的疼，就是C纤维被刺激的人。但是比如说乌贼或者说章鱼的疼，它神经系统和我们完全不一样的，对弱的物理主义。

## Page 2
弱的物理主义诞生的原因就是普特南提出了一个多重可实现性、心理
状态的多重可实现性multiple realizability、心理状态的多重可实现性
就是所以他会提出一个弱的物理主义
但这个弱的物理主义还是一个决定论
它骨子里最终还是物理决定论
如果他最终不承认物理决定任何认知主义的神经生理学的研究没有必
要的
烧钱、烧上百亿干嘛呢
所以他骨子里最终还是物理决定的
只不过它不是类型的物理学，它是实例的物理决定论，它是实例的物
理主义
它不是类型的物理主义它不是类型意义上
它是个实力意义上的信道同一
就是每一个实例我不讨论的一大票、一大簇的类
我讨论一个一个的实例
每一个实例具体的有一个不能泛化的
不能普遍化的
具体有一个物理学决定的因果网络
往往是变成网络化的网络或者链来决定
来决定每一个都是具体一个黑箱
黑箱不能泛泛而论
这种疼痛和那种疼痛都是一类
它不能这样说
你只能说是一个弱的物理主义
所以这个东西所以这个功能主义他在场域论上还是一

---

## Page 3
他到后面，比如说内在实在论的时候，稍微头脑清楚一点，就还是图灵机的一个场域上，他还是认为就是说是一个现实宇宙、现实的物理宇宙。现实的宇宙，但是现实的宇宙有点，就是说功能能够居间调和、居间引导两个输入输出状态的宇宙。这个功能在这里实际上就等于宇宙秩序。对于普特南来说，它的物理主义比较弱，所以它在场域论上设立的宇宙，你可以看成这个宇宙 universe 就是秩序的统一体。但是它宇宙不是一个强物理主义的宇宙，不是一个全是物理法则直接决定这些万事万物，直接的，或者说这些万事万物就是物理法则本身的具身化，不是这样的。他的宇宙是在其中，秩序是居间的引导，两个输入输出状态，两个可以说是一个物理性或者说两个现实性的输入输出状态的一个宇宙。也就是说，在普特南那边，宇宙他所设想的宇宙是有一个曼妙的，或者说一个黑箱化的。

## Page 4
这个宇宙是能够随时随地的黑箱化，局部黑箱化。也就是说可以处处都是图灵机，处处都是图灵机的那种宇宙。你们知道啥叫图灵机？图灵机的话，主要你们绝大部分人不知道什么叫图灵机。图灵机是一种计算机模型。计算机模型，它就是指代机器。它这个机器，它有输入输出，但是它有规则。就是说机器本身有机器状态，比如说 state：S1、S2、S3......，有多种机器状态。每一种机器状态要对应不同的事情。这个机器状态，每一种机器状态，就意味着读取内容，在特定读取内容下要做相应的事情。然后还有一个，它有个指代（这里指代理解为指令）。指代上面是有符号，一格一格的。它指代是一格一格的。每次读一格，指代上面那个符号可能是我们学生什么，输入到那种，直接 K1，我随便用个字母 K1、K2、K3 等等。

## Page 5
他是就是说你上面读。你比如说你机器状态是S1，S1意思就是说，然后你读到指代符号是K3这么一个符号，那就是说把这个指代往右移三格，它就要做这件事情。如果你机器状态是并进入状态S，就要做的事情，比如说要做的事情有哪些？比如说读取指代，然后是右移。它只能往一个方向移动，右移，移动特定格数；或者就是不动；或者说擦除，擦除指代那一格；然后复写，就是写入，把新的东西写进去，写哪一个不确定。然后还有就是停机、当机、停机stop。你知道它会陷入死循环（互斥，饥饿），或者说陷入它操作不能，它就会停机。当地陷入死循环都执行完的话，某种意义上也算停机，都会就没有办法操作它了。图灵机就是这么一个计算机模型。

## Page 6
然后它可以用来算东西。你比如只在符号上，如果说是数字的话，123456789，10，或者就是两个数字，1、0，但是可以用来算的，就只在符号上面，还有一些什么停机符，还有什么乱七八糟的，我记不得了。那么在这种状况下，就是说输入和输出都是最终纸带的状态，这个指代被你写成什么样子的，然后机器处在一个什么状态。机器总的来说，它可以最终里面有个特殊状态，被停机状态，或者它是什么状态。它的输入输出都是怎么说，都是物理现实，都是僵死的。但是它本身它执行这些，它执行使一个输入变成一个输出中间的环节，那环节都是设计层面或者说软件层面都是一种功能，都是个函数。它中间这些输入和输出对应关系可以写成一个个函数，所以它可以，这个功能主义应当翻译成函数主义。它这功能主义不应该翻译成功能主义了。我再强调一遍，我们把它叫功能主义的话，只是在一个比喻意义上，再一个就是形态上相似的意义上说心灵是一种功能。

## Page 7
但是我们更确切地说，计算能力是图灵机的一个函数，由图灵这个函数所表示表现出来的。然后这个普特南就认为心灵就是图灵机。心灵的独立性就类似于这个函数运算，函数相对于输入输出的独立性，软件相对硬件的独立性。所以在本体论上讲，它是一个弱的相对主义。咱们理论上是一个，它是个弱的物理主义，或者我们叫它实例意义上的实力的物理主义。在实例意义上是一个物理学理论，一切都是在实例层面都被物理决定的。然后在认识论上我说的就是，所以从理论上，宇宙秩序就是指的，宇宙秩序是使得图灵机，或者使得他所谓的心灵功能这个层面、功能软件这个层面，具有能够属于局部黑箱化的。或者说，在普特南所理解的宇宙的话，那个场域的话，它是一个随时随地可以有一个反思性的维度，所以你有一个宕出来的一个精神的一个维度。但是它还是物理决定论。它什么样的东西被宕出来，什么样的功能的一个位面、软件的位面被溢出来或者怎么样，它还是有实例的物理决定论决定的，还是有物理法则决定，还是有一个秩序决定的。秩序你可以看成是某种超功能或者某种隐藏的功能。Whatever，至少是人类不太能够切中和把握到的，就是最底层的物理现

## Page 8
实际上甚至在功能主义的，或者是这个函数主义的理解把握之下，我的意思就是说这个东西是是可以普遍化的。这种功能主义，它可以甚至可以把物理学也可以说成是一种智能状态。物理底层物理法的那些僵死的，你可以说是这种弱小的、低级的、低阶的功能状态，弱小低级低阶的功能状态。所以在他那边会使得图灵机不再是被看成是一种物理性的机器，现实的机器。它就图灵机就是一种符号结构，符号学结构。图灵机就是一种符号学结构。凡是能够让这种符号学结构生产出来的，凡是就中介性的符号学结构的图灵机，它是一个中介性的符号学结构。所以我要说的，图灵机就是它的本体论，就是图灵机实例的物理决定论。什么叫实例的物理性？这是一个具体的在实现了的一个输入输出装置，但中间有一层，这一层是它的一个秩序化的符号系统。所以在他这边只要能够有图灵机产生，那就会有心理现实，同时也可以说是就有物理现实、物理层面的。你就可以看成是一个泛独立立体主义，一切都是图灵机，只不过不是没有说的那么，因为它只有方向性。

## Page 9
因为它有方向性，从底层到比较复杂的功能心理功能，然后到图灵机里面还有各式各样的陷入到无序的、陷入到没有意义的宕机的那种状态。所以它是有方向性、有目的性的。所以图灵机不是一个机器，不是一个具体机器。图灵机更确切地是一种符号学、符号学装置、符号性的装置，符号学学的生产装置。认识论上是三个。左边是所谓的硬件层面，就是说可以用、可以测量的，就是输入输出。左边是硬件层面。右边则是一个体验的层面，心灵体验的层面。它们是由什么调和的？就是叫做心理状态。当然写过了心理作用的多重可实现性，由这个来调和你的硬件，你所有输出。

## Page 10
这个输出是行为主义上的输出。这个是物理主义意义上的输入和行为主义意义上的输出。那么这个左边，然后右边是软件。也有左边是可测的、可计算可度量的，右边是不可测的。在目的论上，整个世界就是一个我说的局部黑箱化，叫个例。处处都是，就是不停的个例的、个别的、局部的，一个黑箱化或者局部的黑箱。这黑箱就是输入输出中间的那个黑箱，就是中间功能层、软件层、心灵化、认识化。这个世界，就是整个宇宙，就是不停地在局部涌现出这样的功能层，或者是这样心灵层面，心灵位面。我们就要进一步就是要解释它是怎么涌现的。那么心灵哲学的义务，或者说心灵哲学的任务，就在于去探索哪一种函数关系，哪一种，比如说一种功能层面的复杂因果网络，能够激发，或者说能够比较完整、完全的，或者说同构的。所以说它某种意义上，你可以说是它在AI的探索上，虽然说是在物理主义上是弱的，但是它在AI的可实现性上它则是强的。

## Page 11
它就是说他最终还是追求一种在功能层面普遍的同构。因为它是多重可实现化，所以它意味着它会有一套源代码，或者一种原初的函数关系，或者一种特定的功能层面的复杂因果网络。它能够激发、能够同构的就是生成心灵现象。
他有时候提到通用图灵机。通用图灵机是一个理想，是一个理想。因为图灵机按道理就是图灵搞的这个东西，它的通用性就在于它最终会认为它可以算一切问题。什么P、非P什么我不知道，它可以用来算NP问题，算一切问题，当然一切数学问题了。
我觉得一切就是计算机工程学或者说物理学问题算这个东西。但是在普特南那边，它就类似，就是通用图灵机那边也是类似的，有一种通用的功能函数体系。函数集它可以用来，它虽然在物理层面是一个弱的，是一个实例的物理主义，但是它反而在这个功能层面变成了一个类型的功能主义者，变成了一个类，或者变成了一个强的功能主义。其实在人工智能的设计上，功能就是比较强的，就是我一套代码吃天下的那种感觉，相当于我一套代码吃天下。

## Page 12
它有一套源代码在小霸王上可以跑，在水果电池搞一个什么东西上也能跑，在章鱼的神经系统、在蚂蚁神经系统里面也能跑。他可能甚至说芯片，他认为就在芯片里面，它有什么比较稳固的一个运算，电流整串系统的芯片，往小猫脑袋上一插，那猫就能说人话了，差不多这种东西。他就觉得这个功能层里面的一个因果关系，因果网络里面的那些函数关系，它是非常厉害的。它不仅具有独立性，功能主义强了之后，它不仅具有独立性，对于物理层面就相对独立性。他反过来说，我不需要物理层面的，物理层面对我来说不重要，意义不大，所以功能属于最后。普特南越走越狠。然后我们这里说的，我们最终这一集还是要说的是个早期普特南，所以这种功能主义还是一个弱物理主义，它没有摆脱物理主义假设，所以它还是1-1里面的。

## Page 13
他还是要1-1-3。虽然是三，但是1-1-1是物理主义本身，从1-1-3的话算是对物理主义的另外一个版本。反正就讲到这里，我要说的是这种，最后要说的就是说这种函数主义，它实际上是缸中之脑的那个缸。你要意识到，缸中之脑当中那个缸不是物理现实，不是物理层，而是算法，或者说功能、算法、功能、函数的那个集合，这个才是它的缸。缸中之脑的缸可怕就是，我想这个缸是不是背后又有缸，所以说它是不是物理现实并不重要。重要的是，假如就算有这么一个培养皿，它是怎么把那么复杂的函数，那么复杂的……比如说你缸中这里面脑，它要体验到一个完整的世界，体验到它是个活生生的人，不是那么这里面有功能要压抑它的脑，让他查阅不到他自己是什么，要有压抑性的，就是所谓的反功能或者非功能；然后要有一些激发性的正向功能，让他知道他体验到我不是在缸里面，我是在一个自由的世界里面。这里面真正起禁锢作用的缸中之脑的不是缸。

## Page 14
缸只是一个，你把它放在痰盂里面也一样，把它放在浴缸里面也一样。真正起禁锢作用，让你作为一个主观世界的囚徒，所谓的心灵世界、现象世界的、主观世界的、囚徒的是功能，或者说是一个图灵机里面的一些运算函数。那么在这种情况下，缸中之脑反而告诉你一种你可以叫做代码，就是说代码体系里的脑，生物学脑。比如说微机芯片，微机芯片传导的、微机芯片承载的代码体系支配下的生物学脑。在这里其实就意味着多重可实现性。我是一个缸，或者说我缸里面给你连上的是一些就是说金属啊、微芯片，但是我里面跑的这些功能一样可以影响，一样可以和你同质化和你的内在心灵现实，是一种感觉，是一个意义上的。所以在这里面刚刚知道，就是隐含了有多重可实现性，也隐含着一种主体间性。就是说我的主体性内在的中心不是完全封闭的，外部也是可以通达的。但是它通达的方式比较暴力，它是需要一个个例的一个物理主义来决定我。但是你说他主体间性，不如说它是客体间性，因为在这里面就是说主体性只是一个额外的维度，主体性是一个结果，它是一个客体间性，客体间的主体间性

## Page 15
就是他们是物与物的关系，或者说这个函数代码和另外一种函数代码的关系；一套符号学秩序和另一套符号学秩序的关系。主观世界就禁锢主观世界的囚徒的，也就是人的一些意识的，是功能，是大学话语，应该说是更具体的是大学话语、某种秩序。但是这种秩序是……你可以……这种功能、这种秩序……我就会经常在。

他的形象就像小黄人一样，他可以拜不同的大哥——多重可实现性。他可以拜硅基的大哥、碳基大哥，星云或者是暗物质的大哥，或者说，是黑洞的大哥，或者多重宇宙矩阵的大哥。他是小黄人，可以拜无数的物质基础做大哥，但他本身他永远是个小黄人。他自己这个功能就相当于小黄人一样。小黄人可以有不同的大哥、不同的老大，但是他自己永远是他自己。他自己永远会把那个事情搞砸或者怎么样。这代表一种文化，还有一个独立性。

缸中之脑，那个缸不要再把它理解成是物理之缸。至少在普特南这边，就已经是它不是一个强物理主义，经典的物理主义，它这里已经是图灵机。图灵机这个模型已经是某种符号性的模型、符号学的模型，就是输入输出端中间僵死的输入输出。僵死的可以被

## Page 16
就数理语言所描述的输入输出中间会有一个功能层。这一层里面的因果网络是非常复杂的、极端复杂的。说量级什么，你只要不知道要花多少钱才能去研究它们，whatever。我觉得功能主义算是为整个认知主义运动的提高提供了一个就是说知识论上的一个合法性，或者说一整个一个……就问题域被敞开了，可以吃饭了。他就这里有饭吃，赶紧过来。就是突破了逻辑行为主义，突破了心物-心脑一体论这种东西，比较强的物理主义就完全被突破掉了。那么认知主义的话就是轰轰烈烈地走上历史舞台。我觉得后面有饭吃是好事。但是普特南后来又变成内在实在论者了，不是说，但是一种没有本体论的，没有物理主义的一种实在论的了，没有物理主义那种奠基在规范性上的一个道德伦理价值意义上的一种实在论。后面没啥好说的。我觉得就是说普特南，我小时候也是读他书长大的，老实说也没读几本，书名我都忘光了。因为这个人物在我头脑里不是一个非常重要的一个人物，但是如果有机会你也可以去读一读。背后虽然是1-1-3-1，是一种意识形态。它这就是程序、代码、软件很重要。

## Page 17
差不多这个意思，就是心灵是程序，是代码，是软件。但是这个观念是要靠学术界的一些运动才慢慢普及。但这个观念早已有之，亚里士多德那边早已有之，什么心灵是动物学肉体的形式。所以叫什么阿奎纳斯就会讲这个形式。这变成心灵就变成魄了。魄就是动物性的精神性的要素，而不是魂。我另外又搞一个魂，那么这有一系列的就是神学上的争论。可以看我1-2里面会讲到一个方面，里面会讲到大量的这种神学上的。不是在1-2里面，那是二杠几里面会有，2-3或者二杠几里面会讨论到这个东西。好，那就先讲到这里。

1-1-3-2自由进化论。我们今天要来讲主义主义的1-1-3-2，他的代表人物就是丹尼尔·丹尼特。这个体系我把自由进化论 Freedom Evolutionism，它跟科学进化论不太一样，应该是freedom evolutionism。但是它和科学进化论或者有机进化论类似，你可以看见是它是有机进化论的一个心智的版本。它是1-1-1-2的一个心智版本。1-1-3-2自由进化论的话，把功能主义，我们叫函数主义。

## Page 18
函向主义（functional functionalism）里面的软件层面，把这个软件层面给它进一步做实了。也进一步做实了。那么丹尼克把这个软件层，就是相对于硬件层面的物理现实，相对物理现实。也就是说，所谓的硬件层层面的一个软件层面，就是心灵应该是智能功能、智性功能层面，一个软件层面，把这个软件层面给它进一步机制给它做出来了。但是也不是直接做出来，只是在哲学层面上，就把图灵机比功能主义强的地方，就是功能主义。它只是大致告诉你心灵的机制和心智的机制是和图灵机一样的。而自由进化论说心智的机制是和元胞机一样的。它有个元胞机模型，它也对元胞机模型，就比图灵机更进一步了。自由进化论的那些东西就叫meme，模因进化论，或者是叫模因进化论，模因进化的过程。它用了那个家伙的那本书，用了叫做道金斯的《自私的基因》，把自私的基因里面的理论套到把模因进化论上面去。我们直接看他的场域论了。场域论，它是一个竞争场，是一个宇宙。这个宇宙是一个，我再说一遍。
