# 0019_1-1-4_行为主义_p416

- source_pdf: `0019_1-1-4_行为主义_p416.pdf`
- page_count: 29

---

## Page 1
他是美国心理学界当时领军人物。他这个主义也是心理学的一个分支，叫行为主义behaviourism。行为主义意味着……当然，那个时候就是认知主义研究。认知主义研究可能的前提有几个：计算机，计算机技术的一个发展提升。他这个模型用计算机技术来辅助模拟人脑，所以你可以看成认知主义是从行为主义上发展起来的。认知主义当然还有一个前提，它要有系统论、控制论。它还有比如说还有结构功能主义这种东西。在社会学上有结构功能主义，比如说在哲学上要有功能主义，要有一些对于实在论的一些反思，对物理实在论的一些反思。但这种反思其实还基本上是个硬件软件问题。主要原因还是计算机技术成熟了，然后那个数学系统，人类可以驾驭的比较简单来说，就是要有大数据，简单就有大数据，然后要有那种高效的模型运算能力，才会有认识主义，才能够去在认识论上比较精细化的去探讨去研究。那你说那些东西算认识论，它也不太算是传统意义上康德意义上的认识论。它是算是一个知识发生学，认识活动，或者说感知、意识、知觉、智性这些东西的发生学。

## Page 2
行为主义出现在认知主义之前，二十世纪二十年代。行为主义可以看成是当时一种束手无策，就是说为什么他在认识上要——这个代表着我在知乎的帖子面前代表黑箱，黑箱 black box。你们看过那个家伙，就是演有点短路的，那个长得蛮帅的，年轻时候长得很帅，后来发福了，演在一个岛上一个心理剧（《紧闭岛》）。他是一个高智商的精神病理化人物，一个高智商的精神分裂症患者。他黑箱的原因，是因为心理学或者精神分析，从你们这一大的角度来说，当时以一种运动性的方式，还有一种大学话语的方式来切入人类的心智现象的。就两大，那个时候就是在后神学时代。在后神学时代切入的话，只有一个是实验心理学，还有一个是临床精神分析。在他们当时面临这个情况，就是说现代性的爆发，还有大学话语的普及。大学话语的普及会导致精神分析的主要课题其实就癔症化。癔症化本身越来越具有自反性，我们就叫反射性 Reflexivity，就要有一种反射性，无条件的反射性，self referential 的那种东西。

## Page 3
就是这二阶的三阶的话语，但会导致精神分析他所把握的癔症化。就简单来说，就是分析师比他没有那个被分析的对象聪明，甚至说被分析对象比分析师要聪明，甚至说分析师自己病理化，或者说他掌握了很多分析师的话语，知道很多种精神分析的术语。或者这也是实验心理学和精神分析这两种后神学时代的研究心灵的主要的人类的大学话语。它普及了，它普及的方式是大众化普及的。比如说，这是一个时代，这是20世纪，就是学术大众化，学术大众化不再精英化了，就不再会有一个弗洛伊德面对当时维多利亚时代末期的，或者有余韵的那一些贵族家庭的子女。这些子女，他们的消费的文化产品还是席勒，还是就是那个莎士比亚的这样的文化产品。那些精英家庭，他在面对特异化的分析师、精神分析师、特异化的实验心理学家，或者说专门的学术人才的时候，学术精英的时候，他还会被你这东西降服，还有代查打击。但是在到了20世纪之后。

## Page 4
学术大众化了之后，比如说这些实验心理学的论文，或者这些通俗读物、精神分析的通俗读物全都普及了之后，就区隔越来越少了。精英和大众区隔越来越少了，一般精英和学术化的精英的区隔越来越少了，和这些诊疗性的心理学的治疗性的精英的区隔越来越少了。所以会导致一个结果，就是说比如说癔症化的他的形态越来越复杂，越来越具有反射性。精神分析师的那个大学话语，他在主人话语诊断的时候，主人话语、大学话语都失效了。然后技术分析师他自己只能通过自己癔症化，然后用分析师话语来切入的就越来越困难。你知道吗？越来越困难。分析师自己要癔症化，或者说在实验心理学里面，更就是说更难了，你更难去把握那些。我举个例子，比如说（小胡子）恶魔的名字就不写了，那你当时你用实验心理学，我们知道实验心理学的最成熟的发源地。

## Page 5
发祥地德国德意志
如果实验心理学在当时的德国，你要知道，当时社会话语的复杂程度升级了，而且普遍化，意识形态的结构也二阶化了。意识形态在20世纪基本上都二阶化了，通通是二阶的意识形态，自反性的意识形态。对1-1-3比较多了，自反性也比较多了。哪怕是1-1-1的话，它也后面不会是1-1-1-1的，就是会是(1-1-1-)2/3出现的概率就多了。意识形态二阶化，或者它有一个迂回协调化了。每个人脑子里面都会是一个或者是犬儒主义者，或者同时或者是一个阴谋论者，或者whatever。这种东西，道德的、刻奇的那种状态，这是一个人类进步的一个特写。现在人类变聪明了，变聪明。

## Page 6
结果就是说传统的实验心理学，它信赖第一人称报告，信赖第一人称报告的那种真诚性。首先，你就（假设）患者不会直接告诉你，然后你的所有的问卷调查、第一人称报告的测验，都要有个信度，都要设一个信度了。你现在后面，实验心理学它用的那个测验表本身要有一个信度。而且关键问题就是说，实验心理学的它那个比较僵死的那一套测量标准。它首先，它的术语体系本身，它的术语体系和它那个指标系统、量化的指标系统。由于这两种数据体系和指标系统在描述，特别是描述性的心理学，它不能说自己是描述性的了。它这里面都会内含这个心理学共同体的意识形态，心理学共同体的意识形态立场。你心理学共同体现在都是建制国家，或者说是大的学术资本主义，或者说学术机器在以后养着你们；或者你本身和这个社会的一些规训机构，或者说和一些权力机构，或者说还有一些法权机制，都是有媾和的勾连的。你在一个整体的人类对一生态进行大量反思的情况之下。

## Page 7
僵死的术语体系和指标系统，然后想要对于心理状态、精神状态进行量化，心理状态和精神状态进行量化，心灵进行量化把握，或者说定性、定制定量的一个把握，都尤其在知识、在这个知识合法性上都存疑的，会有冲突。你比如说你研究一个心理，你心理学家研究一个对象，这个对象自己就不认可你的心理学范式。你比如说你是某个实验心理学家，但是你说你有个病人，你对他采用强制措施。这个病人，他尤其对于这种实验心理学本身的社会建制和这个意识形态反感，对于你本身社会建设和意识形态反感。他的所有的攻击就是针对你实验心理学里面的一些冤假错案，或者说怎么样的，whatever，一些损伤在他看来，损伤人类普遍利益的，或者说在他对你进行广谱的意识形态攻击的，或者是很针对性的一些具体的细节性的一些攻击的。那你在这种情况下。

## Page 8
你实际上心理学家，你对他什么姿态，你对他姿态就很存疑。你知道吗？因为他如果指向你的利益本身，或者指向你的这个道统，或者指向你的学术话语的合法性本身的时候，你屁股本身歪了，或者说你屁股不歪，但是人家就是攻击你，那这种情况你怎么评价他？评价不了。你再也没办法在那个时候，在人类进入到现代，对于所有的意识形态，而且是现代的中晚期，19世纪之后、20世纪早期到现在，现代性的中末期了，可以说，你一个学术话语再也不能够非常安然地自居为是中立的、客观的一个普遍的立场，然后去放置四海而周转的皆准的这种状况去描述所有人的内在世界精神世界。因为每个人的精神世界，他有他自己的发生方式，有自己的一个……在这个意义上讲，就是说心理学再去直接针对人的意识、精神性的、第一人称的、这种话语性的、自我表达性的、表述性的、自我认同性的这些内容进行科学性的定性定量。

## Page 9
这操作都逐渐失去合法性了，都有问题了。所以心理学一定在他要占客观主义的话，他就在牺牲内在性。牺牲内在性的结果，他最终会发展成认知主义。或者说，他这就会发展成我说的1-2-3-4。
1-1-1-1、1-1-1-2、1-1-1-3、1-1-1-4。这四个东西其实都是没有内在性的，说出来都没有内在性的。
第一个是科学还原论，变成什么物理还原论，变成什么粒子，来变成电信号了。
第二个是社会建构社会关系，权力网络，权力关系又是模型。这边是科学，是两个东西竞争性的一个态势。
第三个是功能性的算法，认知模型，或者说一些算法的指令集，或者whatever，或者这种东西，图灵机模型、原包机模型。
最后到这里一开始的那时候，意味着缺乏对于精神内在的这些体验的描述。

## Page 10
它不描述不仅是一个学术的立场，也是某种意义上是政治正确（political correctness）。为什么？因为他对于大人物、对于精英，对于就不是他是个体面的律师，他精神病理化了。比如说自认为是女人是个男律师或者男法官，证明自己是女的，他精神病理化了。那你行为心理学家、行为主义心理学家面对这种情况，他不会去探测他第一人称报告。因为某种意义上，他比如说社会地位很高，他随时随地可以把你一个学校的行为主义心理学系搞死，可以找到你很多违法的乱七八糟的小缺失缺漏，或者就是很糟糕的一些事情。我会把你派到哪个纽约之后做什么法医、协同犯罪心理学的行为主义心理学，直接把它干掉或者怎么样。直接，这个律师是很强大的powerful man。在这种情况下，让行为主义有个好处，他政治正确的好在哪里？他继续可以为这个律师服务。

## Page 11
但是不触及他内在世界的尊严，不会影响他，不会冒犯他。他只是研究他的行为，那只要保证他行为体面，或者是保证他在人前的行为，被发现了，被这个行政系统或者被这个社会监管体系发现的行为，他是合法的，那他就是个合法的人。另外一方面，对于一个穷人，面对这个行为主义，心理学家对一个律师这样。那另外一方面，对一个穷人，你是个罪犯，比如打了这个律师一顿，这个律师欺负过这个罪犯，行为主义就可以。所以在意义上，行为主义很容易就是成为上位者的为尊者讳，不讨论他内在世界，下位者直接对他行为主义。那他这个犯罪心理学家，你极度恶心。你把刚才这个行为报告写给上面的，那个是那个行政系统就会加重对他的那个犯罪事实的描述。这个描述是什么样子？然后这个法权体系就会把它怎么样？

---

## Page 12
它是符合政治正确的，他不冒犯大人物的内心世界。同时他可以很轻易地去外在用行为主义的方式，行为主义疗法也好，行为主义的一些推理判断的机制也好，来判定这些家伙他内在的。所以，这东西可以说是应运而生，填补了当时一个历史空白期。因为没有人可以忽视内在性。所有人个体自己存在于内在视域当中，没有一个人可以宣称他体验到的东西就是事情本身，世界本身。主体间性的最小差异，就是总归是这个世界到底他是怎么样的，它有个最小差异。甚至你可以说，当前，因为你如果说你现在提前到现在本来的面目，那因为你没有下个瞬间了，它不要发生，不需要发展了。所以在场域论上，这个行为主义他预设的一个世界，是一个充满了秩序。但是这个充满了秩序，我说的就是谁具有规制性的力量。

## Page 13
规制性力量所支配的世界，所支配的一个世界。他预设这个世界。他是个场，是个秩序场。它是一个秩序场。但是这里面的一个秩序，重要的是一个规制性力量的支配的。因为他归根结底，他认为就说什么东西支配的行为，什么东西可以由行为所支配。这个可能有个内在世界有黑箱，但是我不管，我只管中间发生的这个强力和强力，这两种强力都是一个规制性的。用这个词“规制性”、“规范性”、“制约性”的，规矩性的力量。这个规制性的力量就是它的秩序。这个秩序说出来就是 state 的强力，说穿就是 state 的强力。就是行为主义心理学它的实验操作研究，所有这些都需要 state 强力来赋予它合法性。因为他严格意义上讲，他是从一开始就已经侵犯人的，就是限定人的行为自由的，就是说他剥夺人的主观意志，剥夺人的主观意志。他给你做的评...

## Page 14
比如说他给你做的心理学评估，终于可以做到一个判断，终于可以做到报告。他完全无视你的第一人称的话语，或者他的对你的话语进行行为主义分类。你说的话在他眼里内容根本不重要，只看你说话的情绪，你的这个是不是要弄出大的声音，或者说是不是要做口说一些冒犯性的话语，就把这些东西加以行为主义的分类。你们说行为主义分类，你凭什么这样分类？你这个分类本身不是用语言活动？这个语言活动本身不就是一种权利的强力？这个权力强力不是一开始肯定是一些强力所有者的强者的意志吗？强者的心理吗？他们行为主义者不会后退的，因为他知道自己是个工具，他们清楚知道自己是个工具，他算是统治的工具，只不过他们不承认而已。他们自己心里也不相信，他们觉得自己对于用行为主义分类学，对于这些主观，他们不是不认这个第一人称报告。

## Page 15
他们会采用，他们会用把这张材料，会把患者第一人称报告当材料。但是这个第一人称报告在看的时候，他们是把它当成动物的嚎叫嚎吠来看的，动物的嚎叫，或者小孩子那种急着瞎说话不停地说话。它不管内容，但不管其中内容，所以这个场就是一个说出来的，就是一个规制性力量支配的一个世界。就是你，那这个力量，它就是行为，行为就是行动的力量，行为的力量，外部行为的力量就是这个力量，就是说可以主体间影响，就是行为主义你知道吗？它是无视主体性内在，它无视主体内在视域。对于它，它在心理学具有独立性机制上的一个独立性，或者说是完全不在乎这个论据，但是它默认行为的心理学价值。那意义是什么？什么东西就是行为？它的问题就是行为就是主体间视域，它需要主体间视域来确证一个行为。

## Page 16
一个行为就是在主体间的视域，别人看见了。别人看见不是个心理现象吗？知觉不是一个心理活动吗？你怎么来评判他这个看见是不是带有色眼镜，是扭曲的、歪曲的？你行为主义心理学家的观察就是神仙的观察，上帝的观察？也不是吧。或者说你行为主义有一套数理化的范本，一套数理化的一套指标分类学来看，这个看难道就不是一种认识活动，不是一种情感性的判断？所以这个东西，这个意识形态，它在四上面就是基本上，一方面我说这个四代表着它就无视精神内在，另外一方面代表了它不反思，行为主义心理学家不反思，起效果就行了。那么这个效果是什么个效果？对谁而言起效果呢？对主体间的一个主导性的一个horizon，主导性的或者主导性的一个评价框架，一个判断评价框架，比如这个行为是否有攻击性。

## Page 17
比如说刚刚冒犯了那个大律师的那个被评价为是心理变态的一个人，他被锁起来了。他嘲讽他的人吐口水，朝那个扭曲他的行为动机的，或者无视他行为动机和他的一系列理由的行为主义心理学家吐口水。这吐口水算不算攻击性？这吐口水它不得浑身五花大绑被捆起来，待会儿就要用根手指头戳到眼睛里面，把那边挑掉了，你让他变成白痴了。然后这个时候他吐口水，最后吐口水，这个活动是攻击性的还是绝望的？还是怎么样的？这判断、评价谁来评价？行为主义心理学不反思。所以我们说在本体论上，本体论上也是一。这个一实际上，我们可以用一个胡塞尔在《观念二》里面好像说的一句话，就是说就是客体性、客观存在，客观性objective，或者叫我觉得对象性的存在，客观性。这个客观性等同于什么？等同于先验主体间性、信任主体艰辛。

## Page 18
先验主体间隙客观性、超越性的客观性等于先验的主体主体间性。就对于主体间的观察视域来讲，它又预设了一个主体间性，预设了一个公开的、均衡的、旁观者的一个视角。大家看都是这样看的。这客观现象就是行为。行为被看成是一个客观世界，一个客观的、客观世界。那么这什么叫客观事件？它侵犯了、冒犯了，或者它使得一个主体间的一个评价体系里面的一个参数指标发生了变化，看来就是客观行为。it changes。没法用主体间的一些指标、一些分类学来描述，那就不是客观的东西。这个意向就是说行为主义看上去好像蛮客观主义的，但实际上它是最依赖于视域的，它最依赖于视域性，它最依赖于一种外在的内在性。这遇到一种外在内在性。

## Page 19
它归根结底是依赖于内在性的，只不过这个内在性把自己伪装起来，伪装成是外在的，伪装成自己是先验的了。那么它不如胡塞尔的地方，它不是把自己伪装成先验的，把自己伪装成超验的，它把自己伪装成超越的。先验主体间隙，先验它只是一个本质直观可以把握的一个先验框架。但是就是可以现象学去切中它的，可以用现象学的悬置的一些方法切中它的。但是对于行为主义者来说，客观性对他来说是超越主体间性，是一个超越性的主体。主体间隙是一个客观的主体间性。什么是客观性？就是客观的主体间性，就是客观性。它变成totalogy。客观性是什么？就是客观主体间性，就是客观性。什么东西是客观的行为？是一个实在就在一个物理世界里面发生的一个行为，引起变动，引起公共空间变化的一个行为。什么是客观？

## Page 20
那就是一个超越的主体间性，一个客观的、超越性的主体间性本身，transcendent 一个主体间性。这个主体间性就支撑了客观原因，这个主体间性就是科学大他者的那个视角。我们把它写成Truth。这个Truth不是真理，就是真值。这个真一般是默认 take for granted，默认的，是这些行为主义心理学家就默认的，默认自己观察东西就是中立客观的，就是我自居为我，就是大他者，我看到的东西就是客观的。我给你写诊疗术的时候，不反思的，不要反思的，我就是太有攻击性，朝我喷口水的，然后待会用手术刀戳在他眼眶里面往上一调（前额叶手术）。好，他没有攻击性了，他已经变成一个守法、安分守己、可以有正常生活的一个人类了。这个东西是非常邪恶的，it is very evil，极为邪恶的。它支撑的就是说一方面是行为主义疗法。

## Page 21
上面的一些很邪恶的一些什么电疗、什么厌恶疗法，另外一方面就把人当动物，巴甫洛夫条件反射什么这种东西。you can't do that。你们不能因为你自己的无能无知、无耻，然后就要完全忽视内在性的维度，完全忽视意识结构里面的系统，它的符号系统的一些机制。一些症结是你自己有问题，你自己病理化的，你会做这么残酷的东西，这么恶心、肮脏、罪恶的东西，你自己病理化，你自己是倒错变态，自己是施虐狂。这些心理学家，如果他真的能，就是自居是大他者的工具，自居为大他者享乐的工具，他们为社会创造价值的，the society 会感谢我们。他们会这样想：我做的这些东西，不是让他怎么样，让他变正常的人。

## Page 22
他父母家人会感谢我，然后变成一种社会正常秩序的，他能够让他把它修复变好的，我是他的工具。你倒错了，这种环境你倒错了，你跟施虐狂没什么区别，邪恶的，而且是把自己合理化的、反思性的，甚至有个虚假的反思性的合理化。在这种情况下就是 totally wrong, totally evil，这一方面。另外一方面，它会衍生出比如说很多组织学、组织行为学，行为主义会有很多行为学，组织行为学、教育行为学、行为主义教育学这些东西。这种东西比如说让网瘾少年连续玩24小时、48小时、72小时游戏，玩着他睡不着觉，崩溃了，用行为主义疗法，然后他们彻底改变了，无视什么家庭结构。你看会作为一个配方性的、剂量性的一些。现在不会有纯行为主义疗法的，就局部的、一部分的。但是我始终认为行为准备疗法，你不能忽视。就是说我们要把沉默，比如说把沉默和这个无视，还有凝视和声音，沉默，被观察者，沉默。

## Page 23
凝视、观察者凝视、无视、被观察者的无视、声音、被观察者的嚎喊嚎哭，还有包括是观察者相互之间的交流的公允的声音。这些东西我们都要进入到符号系统里面去算，我们都要进入到这个辩证性的符号学结构里面去运算才行。也就说行为主义是可以被吞噬掉的。行为主义疗法当中的一些有用的地方，就这个网瘾少年真的这样搞了，他就没有网瘾了；或者厌学的这样子搞了，他不厌学。比如说有洁癖的，真的这样搞，他没有洁癖了。但是说癔症被压抑，另外的地方肯定会回来；神经症被压抑，另外一个地方肯定会以另外一种方式可能变倒错了，可能变妄想症了。所以我要说的就是说我们可以消化吸收掉行为主义的所有遗产。我们甚至可以把行为主义学家、行为主义者、行为主义的心理学家本人都统当成患者来看待是什么情况。

## Page 24
对他们进行精神分析。什么情况让这些人变成这种人？
1-1-4
好，我们后面会讲四种行为主义。行为主义在我这里是臭名昭著的，我强调一遍。最低等的宣传是用行为主义的方法的。最挫的宣传就是大喇叭，无限放一千次、一万次，让你耳朵听得生茧了；或者拼命地让你做一件事，重复做、重复做、重复做喊口号，重复做喊口号。这是最低限度的一个宣传。
but it works。行为主义的方式在某种意义上讲，对于部分人口它是起作用的。实在没办法，it works，but it' wrong。
如果一个体系需要用这种方式来维持自己的话，它已经走上不归路了。比如说美国。我们知道美国精神立身之本，一开始对底层采取这样的策略，就是全面有大量的精神实验室、心理学实验室、行为主义疗法，不知道戕害了多少人口。我这个我就不说了。他们对自己人非常野的。

## Page 25
美国的心，不是说心理学实验，就是医学实验，或者大量的，或者说那种武器性的病菌，或者那种病毒，往罪犯市场用，或者往怎么样的。他是一个人权没底线的国家。美国，你不知道他在那个时代，他很邪恶的，很邪恶的。欧洲、德国、美国通通德国。什么地大物博，经济危机转移掉了，欧洲、德国的纳粹主义，德国的那种激进的排犹主义，一些反对什么什么whatever男权主义，美国通通都德国。而且它会表现在它的学术界，一块儿失去反思力，然后会变得很恶性。就是他在他那个享乐主义的表层之下存在的一个世界，under world。不一定是under world的，他有可能很多都是注册到符号系统里面去的，超乎你的想象，懒得说而已。我们不给他面子。国内宣传的时候，有的时候给他面子。还有一方面就是我们自己有的地方不争气。

## Page 26
我们有的心理机构、心理诊疗机构是怎么样的？还是在用纯药物。纯药物不行，那么就行为主义纠正，你就是怎么怎么样的。还有大量从业人口用这些落后的理论工具、落后的一个治疗工具，对待我们的国民，这都是美帝国主义的意识形态残余，都是完全是肮脏的邪恶的东西。但它便宜，一方面它便宜，另一方面它控制力强，可以作为这个 ruling operates 来用，但是不应当如此。按起葫芦浮起一个炸弹，我跟你讲，你按下葫芦浮起一个炸弹，是这种情况。他说一利万亏，一利万本，不是一本万利，一利万本。都治标不治本，没有用的，就是把祸患弄到未来去。我们要更细致。如果说你是一个研究心理学或者对人类心灵现象，人类的心灵要有一个诊疗的意愿，诊疗还有一个分析的意愿，还有一个就是一个理解的意愿，研究理解的一个意愿的话，您让细致，你要细致。

## Page 27
人家把它作为最起码作为一个符号系统，结构主义的符号系统去把握，不要把它做成数理模型、物理模型。你要明确地意识到主体性具有优先性，因为你自己是条命，你自己是在你的主体性里面的。但是这个优先性还有一个平等，你的主体性它也是和他人平等的。这个平等不意味着说你的主体性可以占据一个主体间性、超越性的主体间性的一个位置。我的我是中立客观的行为主义心理学家，你们全是我研究对象。那你自己这一层膜这个心理我们学过，我们已经前面学过那个梅青格尔，闭合的认识论，闭合的。恰恰是由于这种认识论闭合、无我论，让你彻底遗忘掉，你闭合得太过分了，一点反思性都没有的，这种情况才会变成行为主义者。所以我觉得行为主义者，你最起码有必要回到梅青格尔，梅青格尔的认知主义无我论里面去了解一下，不要以为你的心灵就是完全裸了，外面就是一个物理数学框架的行为主义的框架。

## Page 28
客观中立，白嫖的框架，你自己的认识框架，它是隐形透明的。它越隐形越透明，它越有问题，它里面充满了预设假设、越充满了符号性机制。你的底层无意识当中充满了符号学的假设，充满了偏见，充满了立场，充满了私利、私欲、邪恶。你要去斥责它、要去反省，它做不到这一点。你不要说你是研究心灵的，而且我实在不认为心灵是一个，它不应当被客体化的把握去研究。它这是一个符号系统的一个，它是辩证法的一个环节而已。好，那就讲到这边，讲到这里，1-1-4-1 操作行为主义。我们今天要来讲的是主义的，1-1-4-1代表人物斯金纳，或者叫代表人物新行为主义。他这里面的人都不是什么好东西。还有赫尔、克拉克、赫尔，还有弗雷德里克斯、斯金纳。这个主义叫新行为主义。新行为主义新在哪里？它凭什么是新的？

## Page 29
因为它有内在性。他开始讲内在性，但这个内在性也是机械主义、物理主义的内在性，是一种机械主义物理主义的一个内在性，就是意识的内在，人的内在体验这个东西。而他凭什么可以描述内在性的？他行为主义凭什么说自己是这种新的行为主义？凭什么说内在的东西可以在行为主义心理学的知识标准之下是可以当报告用的，或者是说可以用的，可以来讨论的，可以言说的？凭什么……这黑箱里面的东西凭什么说它靠着什么……靠着操作主义。所以它叫做操作行为主义，是新行为主义，大体就是一种操作行为主义。当然还有新新行为主义，很恶心。这东西为了吃饭，你知道 it works，它有用，特别是对于军方有用。动物实验，还有对动物实验有经济价值。那代表人类的极野蛮的，代表人类极易野蛮的一面，人类极野蛮的一面。伪装成是教育的。当然它是有用，可以对人口再生产……它是对教育有用。他们这帮人就是表面上看这个东西是运用在教育里面的：批量化的教育，批量化的工业人口的批量化教育，批量教育。
