# 0012_1-1-2-3_文化本体论_p258

- source_pdf: `0012_1-1-2-3_文化本体论_p258.pdf`
- page_count: 25

---

## Page 1
你的政治学、民族国家学政治学上的一个人物，他是建构主义政治学家，他把自己的体系叫做某种观念主义。实际上，这不是一个真正的观念论，不能算观念论的。那么这个体系，我们不要叫做文化本体论（cultural Ontology），或者可以写成ontology of culture。这个体系，我们要从源流脉络上告诉你这个体系是怎么来的。1-1-2-1、1-1-2-2，它的代表知识分子都不一样。1-1-2-1上面代表的是一群社会学家，他们是科学社会学家，研究科学的社会学家；而1-1-2-2的代表人物是一些史学家和历史学家，他们也是研究科学的。我要说的就是，他们都算是文科知识分子当中的佼佼者，社会学家和历史学家，包括爱丁堡学派历史学家当中那些人，他们都是文科知识分子当中的文科知识分子。

## Page 2
知识分子中的算是相对聪明的。那么为什么他们会炮制这些意识形态出来？为什么他们的理论堕落成一种意识形态的？因为他们是一种reactionary，一种reactionary，他们是做反应式的，做出那种，它是对于应激性的，它是应激性的。你可以说，科学是个现代性的一个事件，科学这个现代性的事件出来挑战，你可以说它挑战传统的文科话语，传统的、伦理性的，或者说是一种观念性的话语体系、人文性的一种话语体系，挑战它。那么这些社会学家和历史学家，在社会学和历史学传统当中，一些在我看来较为保守的，他们就会形成一个保守派，他们就会对于这科学这种现代现象，以及科学背后的这种现代的意识形态，就是1-1-1现代形态，就是1-1-1，对它加以过度的反应，过度反应。这个反应就是一种抗拒式的，或者我要消解你，我要把它侵吞掉。

## Page 3
而到了1-1-2-3，这帮人是一些我们可以说是一些政治学家，你可以说是传统人文知识分子里面本来应该是去做正规的的那帮人。他们瞄到了，就是说现代科学当中有一个东西，它不是消解科学，它是消解现代行政学，消解现在的行政科学，或者叫国家学。国家学包括哪些东西？比如说国家一般都要有一个央行，国家一般都要有它的海关，国家一般都有它的部队等等。这类国家学研究这个东西，就是一个行政科学，一个广谱意义上的行政科学。就是传统政治学家传统的一种传统人文知识分子当中的一些政治学家，他们也是面对新兴的行政科学，比如说在新兴国家里面就会有行政科学，它试图，就是新兴的政府学。

## Page 4
或者我们说新式的现代政府学，现代政府学。那么这些在我看来是偏保守的政治学家，他就会去幻想通过传统的文化、传统的民族、传统的一些非政府的、不需要政府来介入的、不是由政府来，non governmental，非政府的一些社会建制，由这些社会建制，用这些社会建设，其实主要就是文化了，主要就是文化来代替对于描述这个国际事件或者说描述这个历史现实的那个主导话语。主导话语都是国家做的，国家政府的政府做的。而这些政治学家则是说，我要用一种就像历史学家用历史性要把科学消解掉，库恩那种，或者社会学家用社会构造性把科学消解掉一样的科学知识，社会学，这些叫文化本体论的，这些我们把它叫做唯心主义的政治学家，或者说我不知道他是向前现代反动的，其实这个意识形态的是有点像前现代反动的，他就要用文化，要有一种非政府的。

## Page 5
那有人把它翻译成无政府，实际上应该分成非政府的一些社会建制、文化学员、文化，还有的什么民间信仰、民间的习俗这东西、民间的这一些观念、传统的仪式，这些玩意儿，他把这些东西看成是一些非政府的要素。这些要素是可以跨政府的，但是这些要素也有范式性，它也会发生范式转变，它也有范式性，是由他们来决定。他（国家）只是结果，他只是他是儿子，他（文化）是爹，就认为他是爹了。所以这些政治学家，他们其实代表盎撒的利益的，因为当时这个理论提出来的时候，全世界你看国家之间在文化上最具有团结统一的盎格鲁撒克逊人，他们就是说，一个大儿子、二儿子。

## Page 6
三个儿子，还有一个老爹。这种东西，他就是一个文化政治学家。那么他把就是叫做文化本体论，这个体系叫文化本体论，这个政治学的他预设了一个文化本体论。文化本体论决定一个社会的主导性因素，不是他的国别，不是他的意识形态，不是他的政治制度，什么什么，它这里面的各阶级地位，或者说它的经济制度，而是它的文化、底层文化、民族性的那些文化。所以，你可以看成是就是如果你玩过那个，你如果玩过P社的游戏，是不是P社的，我不知道，就是玩过，比如说欧陆风云，你如果玩过欧陆风云，或者你玩过这个维多利亚时代三什么的，二还是三。

## Page 7
玩过这些游戏，你就知道你把一块地占下来之后，你可以就是把它吞并了，宣称这个是你的。但是它的核心，就每一块地、每个地区有一个核心，这个核心就是它的核心认同，也就是它的民族认同、文化认同、民族文化认同、文化认同。一般会有民族和文化认同两个。民族认同就是比如说汉，还是什么什么。比如说是在游戏里面，游戏里面好像比如说是什么有殖民者过来攻打的时候怎么样，然后其他的民族，这个比如说明甚至是明，然后右边是什么西呀、大西呀，甚至说是什么，那块地块不停地在争夺的时候，它要改核心，你不要转核心。

## Page 8
转他的核心认同。这个核心认同就是差不多相当于他所谓的文化本体论里面的这个文化。他认为这个东西比国家更，比国家更占据有社会性的那些建制，它发生时候的它的主导要素。在这里是什么叫社会建制发生时候的主导要素？比如说这里冒出了一个什么城建制的一些运动，还有一些人他达到什么旗号，你与其用国家来解释，他用政治，用一些政治局势或者政治力量的一个关系的解释，他不如要用文化来解释，他要用底层这种文化来解释他，要用这种叫做非政府的这些要素，非政府的社会建设、社会秩序或者社会因素，形成了一个网络，形成这么一个话语网络，形成里面的这个多种非常混杂的力量的那个结构态势来解释，这为什么会才会创造这个国家？那为什么会达成这些国际关系、国际交易？那边那个它里面这个公共意识为什么会爆发某种思潮？

## Page 9
他们用来这个东西来解释政治现实，这是一种政治学。但是这只是一个代表，我说这个意识形态只是一个代表，只是这个学者的学说作为一个代表。在场论上同样是一，但是这个一它是个宇宙没错，但是更确切的说，这个宇宙是一个，这个宇宙里面跑的秩序其实是一个这个宇宙跑的秩序，就是它是要社会化的。我们还是说的场域论上，这些人没有反思，场域论的话我们就不废话了，就是这个宇宙还是就是一个秩序上，还是个秩序场。只是秩序到底是啥的本体论上是一，还是物质？但是这个物质已经是人类的文化活动的一个载体基质，就相当于比如说核弹、枪炮，还有他的那个大宗产品，铝、钢、石油、粮食、玉米、大豆、小麦这种东西的物质，它只是国际政治游戏里面的一些道具，或者说这个世界本身。

## Page 10
它只是一个文化实践的一个场。甚至这个物质乃至是那些物质性的力量的护照，还相互之间的制裁呀、国家性的行为、国家性的建制、政府性的行为、政府性的建制，对，也可以算成是物质，因为这种东西都是靠物质、强力、暴力。就是所以这就是有点硬的、有力的、有暴力的那那个维度，本体论上是这个，认识论上是二，明显是二。你可以说认识上体验大家体验到的东西，一种就是说有明确状态的，我们说有明确状态的，你就这种有明确状态，就是 state，我们也可以说是政府是国家。另外一种是无明确状态的 non-state，non-state 的 non-state，无明确状态。这种无明确状态的认识论上的体验，那就是其实就是文化 culture，它是无明确状态。

## Page 11
不能用如外交词令那一般，或者说类似于外交词令的，比如说外交词令这种东西，就是它无法用外交话语，用国家间或者叫 interstate，无法用 interstate 的话语来表达的，我来表达的这个内容，来表达这些内容，就是无法用，就是说公共话语来描述的那些东西，那就文化晦暗不清的文化。它晦暗不清的文化，但是这个晦暗不清的文化再怎么样，它也是归根结底它是有一些复杂的。就这是个政治学家，它没有什么哲学反思，归根结底，它也是服从这种宇宙性的这种秩序，所以它会对文化会有分类学，它能有分类学，然后会有一个大概的一个形态学，它怎么变化的，怎么来变一个文化变成新的一种文化。

## Page 12
一个文化又怎么组建起来，构成起来，目的论上是三，这个目的论上就是三，可以调和的。本来那个运动是那个重复的运动，后来在重复当中有一个，就是有一种你可以说，我们这叫元化、元初化、元始化。我们甚至可以说在目标上有一个元始化，就是库恩的科学革命，它隐约地就使得可以有一个元叙事的一个基地，原叙事旭式这个基地可以返回。所以库恩的历史主义，历史主义本身在我看来是一种超历史性的意识形态，它不能看成是真正的历史主义。真正历史主义在黑格尔的历史性的辨认法，或者说在弗洛伊德对于回溯性的把握，回溯性把握所谓的，或者说是那个克里斯蒂瓦那里对于回溯性的把握，那是真的历史性的。它可能是在理论上是比较高级的历史性模型，但是在这种历史主义者那边，那个历史性是垃圾版本，银铃胸甲那种装这种装备的正儿八经的学理论的人都不会装备这种。

## Page 13
皮历史主义的，这 historicity 有好版本，我是不用的。我可以用就是海德格尔的，或者说用黑格尔版本的，或者弗洛伊德版本的，拉康版本的历史性。我绝对不会用这种蛇皮历史性的。这种历史主义都是相对会容很容易相对主义化、虚无主义化的东西。它骨子里都是预设元话语，把这个预设话语本身预设成一种是一种元叙事元话语，所以它会有一种元始化。这种运动在目的论上，目的论上有，他就认为这科学革命不停的范式革命。那这个场本身是在那边的，这个场是，而且这个场本身的在场，它要被凸显出来，就是裂缝和危机被凸显出来，这个裂缝、危机事件降临，科学革命降临，这个当中的失常状态、反常状态，它反而更能够凸显元话语的存在，元叙事的存在，通过异质性的否定性、异质性理论事件，它对于原来的那个符号系统。

## Page 14
就是那个科学体系，它的否定，它的一个否定冲突，它可以凸显出让人感觉到背后有一个元始化，背后有一个历史场、科学史场，科学史的那个焦点所在的那个融贯的那个空间、那个场域存在。那么这两者在这里被在目的论上被调和了，他们的调和的方式，就是那个文化。它又有等级制，我简单来说，它就有等级制，相当于有等级制。它这里有个高级化，有个高级化，越来越高级，文化越来越开化。我甚至要用这个词“开化”，cultivated，开化这个高级化，就是这个1-1-2-3的文化本体论，这个意识形态，最明显的就是说我不是去那个国家，所以我不是叛国，我没有叛国，没有去那个国家，我是去更先进的文化了，我是进入更先进的文化了。

---

## Page 15
就比如说那些就是说崇洋媚外的，或者说是哈佛女孩。我的人生就是越过得，让我的人生过得越来越有文化，越来越到更高级的文化。所谓的他们那个其实不高级。昂格鲁-萨克逊文化里面当然有，因为它都是人民创造，绝大部分人民创造，但是受资本主义意识形态的一个侵蚀，它内在大量的异化的一个维度在里面，它并不高级。它产生的哲学，不配叫哲学。他的那些艺术产物，好莱坞的那些，在看来没有什么穿透力，都是很庸庸碌碌的很一般的东西。他的文学我也不喜欢，他的神秘主义、创伤体验，都是很一般的。我指的是二十世纪以后，十九世纪晚期的，二十世纪，特别维多利亚时代之后的。我并不是指前面什么莎士比亚那些东西，那还是它具有一种

---

## Page 16
古朴的。我不是崇古，就它还是有一种比较原汁原味的现代性，就是人类一开始面对现代性迷茫的那种产生出来这种状态，它的代表认为是文化形象，什么哈佛女孩那种的。我不是怎么选择，另外国家什么不重要，人是哪个国家最重要吗？人更重要的是要去接受更先进的文化。它就是文化有，它就有一个高级化。所以在这里面就是说它调和的方式，就是说元始化是有它把这个元始化到那个元话语里面，它忽视了不可通约性，它忽视了它，就是忽视了不可通约性。它把不可通约性给调和掉了，就是也不要调和掉了，不可通约性在他那边就变成一种。因为文化这些东西是虽然人无法活第二次，但是人可以是，就是可以转它的核心，可以转文化认同。主体性是充满无限可能性的，主体性就是一种不可能性。所以说其实它可以。

## Page 17
他的文化认同是可以转变的。所以在科学话语范式之间可能有不可通约性，但是在文化之间没有不可通约性。在文化之间既然有可通约性，那么它所产生出来的政治结果，那些政治现实，比如说哪些是强国，哪些是弱国，哪些垄断贸易，哪些在科技上有颇有建树，哪些在开疆拓土上非常强，那么这些现实如果把它回过头去解释为文化要素的话，又由于人虽然都没有办法同时理解两套科学范式，因为科学方式不够同学，但是人可以某种意义上感受两种文化。你从小长大的时候，你爸妈都代表着文化，或者说你小时候在村里、在城市、在学校之间，就是人可以有跨文化性。所以在这个意义上讲，不可同源性的，它就被消除了。那在文化内部的话，

## Page 18
既然是可通约的，然后又可以一种文化学家的姿态获得某种历史主义的元话语的话，它的结果就是必然会是一种等级制化的，是一种上升进步主义。我们会说这是一种进步主义的一种文化本体论，我要去更高的文化，更高文明。你看人家法国巴黎，就比如说一个南美的歌手，他或者南美的足球队员，踢足球的他就是让欧洲文化更高级，那就去欧洲去踢球，你了解吗？马拉多纳这辈子没出没去欧洲踢过球，就是好像是租借还是怎么回事，我不知道，whatever。你理解我的意思，马拉多纳上到那在欧洲踢过球，我记不得。反正我就记得他是，他是什么，我不管。我可能说错，你们自己去求查证一下。

## Page 19
就是这背后有，它实际上更站在重复那一边，就更站在那个，你就会开始这里面重新玩一个游戏了，重新玩一个比大小的玩游戏，的是更高级、更先进、更了不起、更牛逼、更能够包容。那么这个更先进的就是更能包容他。反而怎么来证明你的文明更先进、更包容？就更先进、更包容。比我弱、比我劣、比我差的那些，我甚至要刻意培植一些，我不是要把它开化，我要培植一些，甚至这个是培植一些劣于我的文化。故意培植一些，就比如美国故意搞什么沙特，弄得沙特那个还是政教合一，故意搞一些劣于我的一些文化，显得我更包容，显得我维持高级秩序。it's kind of game, you know。

## Page 20
这个意识形态，一个阶段是占主导的。特别是在国族认同衰落的时候，文化认同就会占主导，是会占主导的。就是或者是在一些边疆地，我说的是人口文化和经济交往密切的那些，就是很有钱的，比如说上海这种、深圳啊。这里面就是大量本国人、外国人相互交流的文化交流的这种情况，文化认同可能是更洋气什么的。这个东西就是说，我不是说就看不起崇洋媚外，崇洋媚外也是一个很普通的、庸俗的意识形态而已，它只是很普通庸俗的意识形态。但是这个普通庸俗的意识形态，它背后有由学界生产出来的意识形态。这个意识形态，它是由于它前面是一杠一是纯的，本体论上是比较纯的，它是由学界生产的，不是一杠四。一杠四是民间自己，也有学术话语给一杠四做支撑，但是一杠四是民间比较容易天然的结构。

## Page 21
一杠一的这种意识形态，理论上能够有物质力量的，就不仅，所以这种文化本体论，它一方面要看就是说文化本身它有这个能够包容各种政治模式，或者能包容各式各样的。你看我盎撒，你看比如说盎撒人自吹自擂就是有君主制、爱有这个什么制、有一个什么副总统制、总统制，有什么什么，那我有好几种。但是它一方面它也表明他在文化上，另外一方面它这个文化还会由于它这是一杠一的，它所以他对物质文明也很重视的。比如机场要修得漂亮，他的那个什么草坪要大呀，大量的浇水呀，浇水上去。就是我加利福尼亚就算那么缺水的一个地方，我还有大量浇水，就是富人的草坪要养着，因为代表这种文化呀，代表什么文化 kind of culture。全世界人口就是比如说他那边美国人吃那个面包的时候，他把四边硬边切下来，直接扔掉了，不吃，就是吃中间软的，然后加一个果酱或者加什么东西吃的。

## Page 22
这个文化呀，它但是这个文化要通过对物质的鄙视，或者对物质的一种，就是我根本不在乎物质，但是我物质都做得特别好，那种感觉来凸显它有文化，差不多这种感觉。就是它本体论上是一，这是我载体机制，我可以把它用得很好，做得很漂亮，很高效，很很好用，但是我又完全不在乎它，i don't care about it。我这车开个稍微破了一个轮子，我就卖了，我就是报废去了。家里面那个空调一直开着。基本上这背后它就是说一个是更包容，还有一个其实就是更奢侈，或者更消费，更消费化，更消费主义。就是这个享乐也不是刻意为了享乐而享乐，而是为了维持一个一种就是梯度，它是维持一个梯度的文化。

## Page 23
更有自信。我在能源、消费、生产上，我就我可以，我美国这么多，一言瞎逼搞就行了。有的这实际上是这个意识形态，算是美国政治精英，他有些会有这种意识形态。他真的不觉得他自己是代表某个很狭隘的国家的例子，他觉得他代表的是他，甚至他觉得他在说 America 的时候，他觉得他说的是一块土地，他觉得他说是这片，就会有这种感觉。They're not talking about a state，因为他们自己都叫 state，自己都自称叫 state。他们觉得自己的维护是这种文化，所以这个比较复杂，比较复杂，比较复杂。因为这个等级制它是，我再强调一遍，它是非政府的，去政府化的。就如果你和一个美国人在探讨什么有这种冲突，他是个民主党支持者的话，那么大概率他会有这种

## Page 24
他明知道偏保守、偏中的、偏中翼的那些人是，他们会有这种 they go this kind of ideology。那么它就和右翼的那些人有共同话语，we show the same culture。好，那就这样。1-1-2-4 解构建构论。我们今天来讲这主义主义，1-1-2-4，它是解构建构论，这个建构论 Deconstructing Constructivism，解构建构论。那他的代表人物是 Kenneth Gergen，科尼斯·格根。他是个心理学家，是个心理学，然后是一个所谓的社会建构主义心理学的代表人物。他那个代表的书就叫《社会建构论导论》、《社会建构主义道路》。这个导论它主要是所谓的关系主义，去结点化、去实体化，然后去中心化，关系主义。它里面就是他认为人的心理现实、心理体验、心理现实本身

## Page 25
心理现实也是一种社会建构的产物。第一人称的心理现实，第一人称心理现实是一种社会建构。那么会导致就是说你会导致所有实证主义者、实证主义的科学话语，它的底层根据就丧失了。实证主义的科学话语底层根据是什么？一般而言是这个第一人称报告，感性经验的第一人称报告。当然这感性经验不仅是感性经验的第一人称报告，还有这个逻辑明证性，你可以说是第一人称，也可以说是一个直接的把握。这两个东西通过这个建构主义、社会建构主义的这个心理学都把它消解掉了，都把它消解掉。消解的方法其实没什么，消解的方法其实是没有什么技术含量可言的。就你去看这本书的话，消解方法其实是一个很挫的一个消解方法，就是所谓“关系主义”，它不是真正意向解构的，它的解构性，而是一字头解构，很挫的一个解构。
