# 0321_4-3_建设理想社会_p8077

- source_pdf: `0321_4-3_建设理想社会_p8077.pdf`
- page_count: 35

---

## Page 1
它本身就是在建设它。所以一些，比如说L主义的，举个例子，比如说L主义的，它可以允许采用national round capitalism，或者说state round capitalism，这个不算在里面，这不站在这个里面，这不是直接是这个点位。它是——我们可以你可以因地制，就是这个活动本身不是4-3里面的。这个活动本身不能进入到4-3。你比如说你在这个巴库开油田，让外国资本进来，可以怎么样？这个活动本身我们可以说它是4-2，为什么？因为它是4-2里面的灵活的战略手段，但是这个活动不是4-3。你可以说这种活动是一种socialist construction，它的活动本身是这个，但是它建成的东西不是。它活动本身是社会主义，但是建成的东西不是社会主义。建成东西是个state round capitalism，或者说这是和外籍商人合办的一些，那就本身不是。你建成的东西本身不是。但只是工具、只是中间的脚手架或者中间的环节。我们今天要讲的这个4-3是真正的建设这个本身。

---

## Page 2
所以真正的socialism construction 建设本身是要导向人的发展和人的解放。它核心就是人的解放、人的发展、人的实现。人的解放就说这个socialism construction 的开启一般是，你要有一个稳定的party round state、PRS。这个没有斜杠party round state，你要有一个稳定的party round state，就是你是确实有一个——无论是nation state 还是multination state，还是unify，就是无论怎么样，你反正有个party round state 在里面，从这个state 和他的country，以这个state 在他的country 上面来——这个时候你不是所有的人口都已经是你的——这个就是很多是还处在被奴役状态的，还有很多。但是你首先要做的就是要把他们解放；其次要做的是要让他们生存；其次要维持他们生存；还有第二点就是维持他们的生存，然后再维持他们的发展，最后再帮助他们实现他们自身。这四个过程、四部分分别就是4-3-1、4-3-2、4-3-3。在这个过程当中的行动者不是行动者，这里的行动者是建筑师、建设者。

---

## Page 3
建筑师要用，要把它构造出来，并且是共同的，和人民一起共同建造，领导他们一起来建造。建筑师，就是你要建造对，建造整个整体框架。我建造整个，就是建造这四个过程，推动这四个过程的发展。解放和生存是交织在一起的。所以我还得想这个1和2，就是按照他作为这两个investigation，还是这个existence，或者survival，这两个哪个是这个一，其实是很重要。这其实不同派系的话就侧重点就不一样。4-3-1，大家都会承认，那你4-3，这个三里面我们之前讲了，它左边和右边最后是由谁来做中介的？幸福。我们要幸福，或者享乐，符号系统本身的享乐，享乐happiness, happiness，这东西，而且它是个contemporary，它是一个当世的享乐，当世的，然后人世的。这很重要。如果你不考虑这个的话，你会没有落脚点，你会无脚可站，没有落脚点，你就没有落脚点了。那就是说，大家都承认，是的，4-3 是这个要建设的。但是关键问题是，4-3-1对应解放？还是4-3-1对应生存？生存是第一要义还是解放是第一要义？

---

## Page 4
在这里就是说我们——按照我的立场，我首先要把生存排到这里。虽然他是后来我把这三个东西写下来之后，我发现我漏了一个，但实际上它是更重要的。首先要活下来，first of all you have to survive。就在这里就是逻辑变掉了，就是说不再是一个历史逻辑偏要运行下去，而是一个体生命偏要活下来。你自己可以是个行动者或者是个理论家，你可以说自我牺牲怎么样，但是对于绝大部分人口而言，首先它的动物性的自我保存，还有种族保存这个东西、种群保存，这是要一定要考虑的、一定要满足的。这也是人性的一个基本位面，生存。所以我依然是把这个放在第一位的，把这个imediately 是放在后面的。

---

## Page 5
否则你就会有各式各样的虚假的解放性叙事。但是实际上它是——他并没有真正进入到这个维度。所以要进入这个维度，首先要4-3-1要这里要实现就是生存。你要活下来，一定要活着。比如说你的整个你建构的这个机器或这个社会里面的一些社会建筑，首要的目的，首先最起码最基本的得让你的——这个时候可以说国民活下来、活着、生存下来。那你就是说职业军人，或者说一些职业的一些信仰者，他们可以牺牲，那是当然的，那是出于自愿的，那出于认同的。但是你不能强迫平民、强迫普通人、普通劳动者、一般劳动者去付出惨痛的代价，不得如此也。你可以通过动员体系、动员机器。这是4-2和4-3的差别。这两个的差别是不一样的，他们所处的历史实际也是不一样的。4-2的差别就是那个时候的敌人是非常穷凶极恶的；4-3那个时候他们是观汝自败、观我等自败、观我自败。他们想要观我自败、想要——4-3的这个时代，也就是它不是会支持你的冲过来或者支持你的武装起一个民族国家拿去冲过来和我对冲，不会的。4-3的时代他是会用各式样的糖衣炮弹，各式样的柔性的、软性的、潜在的一些手段、潜移默化的手段试图观

---

## Page 6
我等自败。就是这么一种方法、这么一种方式。所以在4-3里面，我们会看到一些正儿八经的一些，还有其实里面还有一点，这个人的解放里面、这个4-3-2里面，还有关键一点就是还要反异化、防止异化，防止布尔乔亚异形态、资产阶级意识形态的异化。在这个过程中，你就会有教科书体系，还有一些基本的一些宣传等等这些东西 you have found these things again, you will find those kind of things again。我们的历史上前面点位讲过的老朋友又会出现。但是这个时候我们面对他的姿态是完全不一样的。我们是一个建筑师的姿态，建设者、建筑师的一个姿态。就是它是一种同一种辩证的力量，因为我们本身最终的目的就是——不是说我们要做历史的傀儡，要达成一种历史必然性。历史也是经由我的思维中介的、经由我们这些行动者的思维中介出来的、幻想出来的东西，真正实际上还是一个具体现实的生物学意义上的人、肉体的人、一个个别的人，但也是整个人类，就不矛盾不冲突的，在实现这个socialism

---

## Page 7
处在一个不异化的状态、不和自己相分离相异化的一种生存方式。不和自己的劳动过程、不和自己的思维方式、不和自己的精神的自我认同都分离的，他的这个就不一样了。他这个就是叫建筑师。我们还是用建筑师。建筑师现在是在第一个了，历史建筑师——→人民幸福。然后他的单位就是那个PRS里面那个P，实际上就是P里面的——他实践单元就是p in power。然后在这个当下就是说历史是作为中介，他的目的是人民的幸福、人的幸福。历史作为一个中介，就是我们知道我们就是客观规律上来讲，你要真正抵达真正的socialism，是需要生产力发展到一定程度的。什么程度？就是在你的生产环节里面、生产过程当中不再会出现异化，或者说整个社会物质的丰富可以满足所有人的——可以说是超额、很超额的满足所有人基本生存需求和他的基本发展需求。就教育变得很便宜、医疗变得很便宜，之前昂贵的医疗也变得很便宜，就那种情况，生产力要实现一个大发展，在这种情况下you have to……

---

## Page 8
这就是说你如果始终是一个激进的一个4-2的一个姿态会怎么样？4-2过不跨入4-3就会变成一种无由头的激进。你的激进就是说我们——难道你要以整个人类作为殉葬？不可能的，对不对？你超出你的历史的局限性、想要试图超出你的历史的局限性，但是没有看到真正的物质力量。它真正的物质力量还处在上一阶段。你比如说你这个P，或者你这些指导者来到一个比较落后的地区，它明明当地就只是一个非常落后的、农耕方式，还有木犁的、没有工业体系的。这个是——那你这个过程当中，它现行的这种经济运转模式背后所蕴藏的就有父权制，就有比如说女性弃婴这种女性奴役、压迫、弃婴，然后还有就是甚至婚姻关系也是比较夸张的。但是怎么办？在这种情况你怎么办？那些人就不是人？他总要生存，首先他要生存。在保证他们生存的情况下，那你说我要建一些学校，逐步改变他们的观念；我建议一些工厂，逐步改变他们的思想。这都要逐步来的。你说用多少都要士兵下去，把每个人一个都用个枪顶着他腰眼，让他立刻按照你所设想的社会主义的方式去生存？

## Page 9
那你被……那你强行打破，比如说这个村里面，比如说里面有20个人，你派20个士兵，每个人有个枪顶着他们的腰眼，说你们这200个人再也不能用父权制来……就是200个人的这个村里面父权制被废除了，夫妻是直接就是平等的，妻子不用做家务了，丈夫要做一半家务，妻子要做一半家务。没有用的，因为你知道，因为他还是一个农耕文明。他如果还是一个传统的一个农耕状况，他的重体力劳动就要丈夫去怎么样；然后产品的占有就是以家庭为单位；然后产品的交换、整个世俗体系的一个建构、整个它习俗关系和它的一般的经济关系、人情往来的这种权利义务关系、道德观念上的义务关系，比如谁家出了事儿，要几个组长起来怎样，然后排辈分，然后吃饭的时候怎么分配这些东西，所有这些规则都是他这个现实历史状况、现实经济状况所……那你不可能，你这200个士兵用枪顶他腰眼，让他在每一个环节里面都像一个模范的社会主义者一样，不可能的，it's imposible。所以你必须因地制宜、因时制宜。

## Page 10
这个因时制宜尤其重要。不是说今天他们心情不高兴，那我明天再讲，后天那么不开心，而是因时代局限性。你可能没有200个人顶他们200个腰眼的，你可能只有两个人。你两个人怎么去面对这么一个比较传统落后的一种生产关系、生产模式？他也不说就是激进的反对，你也不会冲击你，也不会对你怎么样。但是你面对这么一个村庄，你作为一个建筑师，那你如何去设立一些外围建筑、如何去设立一些建筑，如何去让这些建筑为他们所居、为他们所用？这个过程当中，你的心态就发生变化了。你不是说一个强行要让历史满足你的愿望，强行要让现实符合你对于历史必然性的领悟和预期，说他今天是这个、明天就给我变了，否则我这一生不是白过了，我这一生要是光辉璀璨的一生，我这一生的终点一定要看到那个伟大的理想乌托邦世界出现在地球上，出现在人类和人类社会当中。不一定，就是说它不是一个结果，它是个过程。这个时候你始终要意识到它是一个过程。Socialism某种意义上讲，它在一个很大的历史过程当中是个过程。

## Page 11
在历史的很长一阶段当中，它会是个过程。就是说它的理想性、它的终点性，或者说它的类终点性，就它你哪怕到了socialism后面还是会有其他的矛盾，还是那个社会还不会是一个十全十美的。人与人的矛盾就是不再以物载体的、不再以私有制、不再以这个物的异化作为实践方式、作为一个居间的扭结，那它会另外一种方式，它会有其他的一些问题。但是在这个过程中，你瞄准一个这么一个点、目标点说我们要往那个方向去发展，那过程当中你不能急于求成、也不能就是揠苗助长、也不能拿这个作为制高点，然后就去横加摧残，不应当如此。你活、你的生命可能几十年，只是在历史窗口里面的很小，或者是整个人类发展过程当中的一个比较小的局限的一部分。所以你不能说在我死之前我一定要看到，所以我要强逼着、强迫所有这些人都要怎么样，或者说在我死之前，我一定要保证他们不会往反方向去运动。不会，这个过程一定是曲折的、一定是每个人都要去做选择的、每个人都要做抉择。你不能强迫所有人按照你的想法去做那样的抉择。所以我们说4-2-4一定会走向4-3。

## Page 12
不得不走向4-3，因为压倒性的多数、压倒性的人类的多数，压倒性的，它不是一个说是只是简单的数据，它是压倒性的多数。他们要生存、要发展、要解放、要自我发展。你强迫他们是……完全强迫他们……就是彻底的完全不顾他们的所有的内心体验、生活的体验，就是完全把他们就是说，我可以完全无视你的内在体验、完全无视你这一生是否幸福，就把你当成那个燃料、把你当成一个工具来使用。这样的话，那你和那些布尔乔亚有何差别？是有实质性差别。是你是往这个方向去发展的，你是勇敢的，或者说你可以说S和H他们之间有差别。S是真正要创造一种新的集体生活的方式的，而H没有，他想回去。但是问题是，如果你把这种集体生活的方式仅当成是一个……不叫仅当成，完全当成是一个你所要建议实现对整个一切人、所有人的总体化的一个控制，在这个意义上讲，这符合M对于一种错误的C主义的一种论断。这种错误的C主义只不过就是从之前的个别的一个布尔乔亚控制一个普罗大众，

## Page 13
或者说一个布尔乔控制几十个普罗大众，变成汇总起来，那些异化的、就是具有控制能力的人变成一撮人，而那些也是异化的、不具有控制能力变成下面一撮人。就变……从个别的这种我说dominate奴役关系变成一个整体的一个。但是说它在历史上具有一定的进步性，只要它能够建成、只要他能够构造出能够恢复、能够实现人类的普遍生存、绝大部分的解放，还有是可以获得的发展、易获得的发展，以及一个通过他的努力、通过一个可见的他的整个族群意义上的一个实现。在实现他自身、实现他的一个内在的本质也好，或者说实现他……我们这个时候就说他哪有内在什么本质？从唯物主义角度哪有什么本质？哪有这种东西？自我存在、自我设立。那我们要说的就是说在这个环节里面，我们尤其要说要回到一种本质论、要回到一种本质主义。因为历史在迟缓下来，你在历史剧烈变动的过程当中，我们说可以没有本质论，它只是运动，没有一个他本来应当是的这个样子的，或者是天然应当是的那个样子。但是当它历史又重新一次作为自然、更多的作为自然出现在我们面前，这个自然尚不是我的自然、尚且不是我的自然，尚且还是一个比如说瘟疫、地震、疾病、灾荒、饥馑、干旱、洪灾。

## Page 14
如果这个自然还是以这么一种形式，那我们首要的作为建筑师、建造者、建设者，那首要的就是要设立起一些……你直接说的人民性，不是全民性的，看上去好像就是忽视了它里面的人民性。人民这个定义其实是我们这里讲的比较多的，就是只要你不反、只要你不是极右翼，那你就人民，可以争取的内部的绝大部分的人口，占绝大部分的中、左和slighter right弱右，这些都可以看成是人民。他没有力量反，或者是他没有死硬的意志要去反对我们，反对我们的这个最基本的、最底层的架构。所以在这个意义上讲，本体论上这个三的协调就是幸福，他是本来是历史本身的享乐、历史的享乐。这种历史的享乐是会出现在异化的人群中的。异化的人群中会出现的享乐是二分的。这个时候要把它……异化人群中出现的享乐、历史享乐是两种，一种是被奴役者的痛苦，还有一种就是他的倒错，奴役他人者、奴役他人者的倒错，还有一个是被奴役者痛苦。这是个历史的享乐。但是这个历史的享乐由于我们建设成了真正的socialism，

## Page 15
它这个时候应当成为人民的幸福。人民的幸福这个在历史上是可以作为这个的，他是具有本体论意义的。因为他代表的就是中介这个现实历史的……就是体验，让现实历史发生，让就是让现实历史出现在我面前，我体验它。中介现实历史的主要主体、大部分主体在认可历史，并且也在……也就是说他们是内在的那种和他是同一的一种状态，和历史不是分离的、不是逃避他的。而是这个时候就是说他觉得我的……比如说我们人民的幸福日子就是这个时代、就是这个历史的发生，这是有意义的。它是有哲学上的意义、它具有本体论的意义。人间的幸福兴旺、人间的这种安宁祥和，它具有本体论的意义的。他是很强的一个本体论意义，他是整个世界的现实感的来源。这个现实感的来源就是会让你觉得生活在这个世界上是有意义、有价值的，会让你觉得时间是真实的，而不是虚妄的，时间不是那种断裂的，或者说很创伤的那种状态。在这个意义上讲，它具有本体论的意义。但是这个东西容易……如果它异化的话会二分。

## Page 16
历史的享乐会二分成奴役他人的人就体验倒错的快感，倒错的快感就是无尽的……就是无法满足自己的、无餍的一种快感、不能够满足的快感。另外一方面就是则是一个痛苦。这种痛苦会引向否定性。所以左边是肯定性，右边是否定性。这两者之间是可以被一个东西所……他就是幸福happiness。This happiness，它是有来由的。它是对于历史的享乐的这个我把叫做欲望辩证法的一个克服，就爱欲的辩证法。我们精神分析里面说的很简单，就是欲望永远是以不可能性为他的目标的，它永远不能够满足自己，不可能性为他的这个内核的。但是我要实事求是来讲一点，这个必须你有点生活阅历的人你就知道了，否则一生是不值得过的。一生值得度过并不是说你一定要轰轰烈烈的、一定要是彻底的否定性，然后是历史的必然性，然后就是那个……不不不。你要意识到就是说……其实尼采主义洞见，我们可以说在这里发生的是一种尼采主义的洞见，晚期尼采主义，尼采晚期的洞见，就整个历史实际上已经被中介了，就是它必然发生、它必然已经那样的样子发生。

## Page 17
只不过我们还尚未体验，我们的有限性就必须是从时间的这个切面去……当下的这个切面去重新体验一次，然后再重新体验一次。过程当中你所有的挣扎和努力无非是让这个过程，要让这个过程更有意义、更有价值。也是永恒轮回的思想，要爱命运。永恒轮回，要爱命运。所以我们会看到真正的尼采主义者不会是一个反建制、反整个建筑体系的。他要意识到这整个建筑体系本身也是一种意志、共同体整体意志的一个反应，就是追求治，说穿了，追求天下的治，天下的稳定和安宁。如果不能领会这一点的话，你是永远不成气的、不成气候的。就是让家庭成员不要莫名其妙的损失，他逐步的在历史当中，或者说在你生活过程当中慢慢的衰老，最后慢慢不幸的去世，你可以承受这些。虽然他依然痛苦，但这种痛苦就可以承受、可以中介、可以完全的中介。也就是说你在这意义上讲，要使得中介……历史被主体要让他完全中介他。

## Page 18
你大概就明白了。比如说你的父亲、母亲如果要去世，你不希望他是出于意外去世，你不希望他是被别人伤害，然后不幸怎么样，不幸罹难，你不希望他是出于灾害，或者说他怎么样的，或者他说自己犯的错，自己怎么样。你希望他应当是颐养天年，人生已经经历的都差不多了，各种幸福的瞬间都已经在那些留下的痕迹了。然后他衰老了、患病了，经过家庭的十足的努力之后，他还是不幸的去世。这个时候他的去世，他跟你彻底的道别，彼此给你祝福。你祝福他，你不要祝福他。我们不是说他可以投胎转身，我们这就是一直在说感谢他、感激他、表达他的一生是完全是非常有益的。在这种情况下，历史可以被主体完全地中介。你们大概要明白。

## Page 19
就是你不会害怕回忆那段过程，你不会逃避他，你不会，你甚至不会否定他。你说你当然不愿意他发生，但是他还是就不得不这样发生。你会承认这种不得不，你会对历史所给你留下的那种必然性，那种不得不加以承认、加以认可。但是这种认可并不是说你就盼望着他死，不是这样的、不是这个意思。而是说他虽然他不得不这样去世、不得不怎么样的，但是他也就这样去世了，你也就释然了。你的否定性就实现了他的自我否定。就在这种情况下，否定性可以自我扬弃他自身。就是家庭成员的死亡和去世，比如说你自己所离开的不幸，比如说那个莫名其妙在什么手被切断了，工作失误当中，或者说在一个不幸的灾难当中，手被切断了、眼睛瞎了一个、脚又断了一个什么这种东西，你不希望他是出于灾害的。你比如说你这火场救人，救人的就像一条命，你损失一只手。

## Page 20
这个你可以释然。你释然，你相信它有意义，你相信这有意义，这个过程是对的。虽然他本身当然是荒谬的，但是做这样的抉择、做这样的交换，你觉得他是对的。就是这叫历史被完全中介、被一个有限者完全中介了。在这个意义上讲，你就战胜了你的命运。因为你不需要去反抗它，因为你已经做了一切努力，你已经彻底地反抗它了。所以你在精神上、在你的姿态上的那种多余的、那种假惺惺的反抗已经是没有必要了。你大概你要明白，这种叫做为什么我们要追求幸福、为什么要追求幸福的一生。因为你已经全身心地投入了，你已经是尽了一切努力了，你是无怨无悔了，或者说你不会有什么觉得自己对不起别人，不会有亏欠、不会有歉疚。或者就算有亏欠、有歉疚，你也努力去弥补了，你也做过最大程度的一个自我谴责了，你也往前看，也为更多的其他更有价值的事业去付出奉献了。

## Page 21
那你说历史是被完全中介的，历史的完全中介性。历史的完全中介就发生在这种人所特有的幸福中。人的特有不是那种快感，不是快感那个意义上的，不是快感、爽，不是爽意义上的，而是把你的生命、把你在历史当中体验的事件，以及那些一定会发生的历史事件，你可以就是完整地去面对它。你不用去逃避它，你也不用去虚假地否定它，你也不用去幻想它不会发生。你会幻想它不会发生，但是你不会希望它不会发生。因为如果比如说你的家庭成员他和你度过了非常有意义的，你可能一生他度过非常有意义的一生，然后他最后可以道别，然后他去世了。这个时候你不会说希望他和你最后那个临终道别是一个虚假的事情，你会承认它是真实的，因为那也是有意义的。虽然他让你痛苦、虽然他让你遭受了一个不可挽回的损失，但那个过程本身是那个人的最终的尊严和意志在世界铭刻下来的痕迹。

## Page 22
那你就不会说我不希望那天是真的。不，你希望那一天是……你谈不上他是真是假的，因为你必须尊重那一天，你必须尊重那个事件。因为那个事件本身是那个人的完整的实现，本身是那个人的对于他的生命的完整的中介。你这样你就明白了。就是他那样完整地过了他的一生，他那样完整地面对他的现实。你如果真的是爱那个人的话，那个亲人的话，你不会说我当那天没发生过，当那天他都放了屁，当那个是个噩梦，他死了我以后没钱，没有养老金、退休金养我了，让我白嫖了、啃老了。你不应当是这种姿态。你这种姿态你也是异化的。你还不是人与人的关系。如果真的是人与人的关系的话，你会发现我的存在对于他，是他生命的一部分；他的存在对于我，是我生命的一部分。在这个意义上讲，在这种社会主义、建设社会主义过程当中，就是要实现这种人与人的关系，而不是人与人中间有个异化的物。

## Page 23
有个钱、有个美色、权利、有个互相的压迫、奴役、权那个力量那种东西，那种关系在里面起作，而直接是人与人的一种关系。你大致要明白。这是人的共同体进入人类的社会，而在一个社会主义国家里面是可以实现局部的，甚至是普遍的。就是他是个别的个别，但是这个别的可能是很多人口，百分之七八十、八九十人口里面都是处在这样比较幸福的生存状况的。这个幸福不是就是说每天笑哈哈不是，而是当你痛哭的时候，你是在为一个真正有意义的事物的损失而痛苦。就是你的这些东西都是真实的，你这些东西都是对于历史的完整中介，都是对生命的一个彻底的体验，饱和的，是个你无怨无悔去接受它。就算你悔恨，你那个悔恨也是一个彻底的悔恨、一个真实的悔恨。你大致要明白这种状态。所以这种情况下，历史的肯定性是经由人类的否定性来中介过了的。但是那种否定又由于这个历史本身就是人所创造，就是人自身的关系、人与人之间的那种真正的关系的实现，所以这个历史也不用被否定的，不用被否定，那也就不也就意味着它不是那种摆出来现成的肯定性，

## Page 24
让你不得不承认的肯定性。它是直接是被你自己所创造、被你自己所实现所体验的一个历史、一个生命过程。所以它在本体论上的就是肯定性，历史的肯定性positivization。历史的肯定性本来在那些前社会主义社会里面是奴役、异化、压迫各式各样的，所以各种观念上的扭曲、生产关系上的扭曲、统治关系上的扭曲、权力关系上的扭曲、分配什么乱七八糟各方面的扭曲，这个否定性本来是一个普罗大众没有他的位置。那现在它有他的位置，它的位置就是作为人而真实的，作为那种人与人相互体谅、相互……它的位置，两个位置应该说它位置，但是这两个位置实际上是同一个位置，就是历史的自我中介，而且是历史被一个有限者的完整的自我中介。你是普罗大众、是个有限者、是一个有缺乏有力的、有需求的、有欠缺的，就是我需要别人爱我，我需要我也需要我爱别人，对不对？我也需要我爱别人对我的爱。这个是高阶的、多阶次的，至于能发生了多少阶次，是你们现实的博弈里面所决定的。

## Page 25
他是个有限者、他是个欠缺的。它当中是有对于他人的以及对于他人、对于自己的欲望本身的一个欲望。历史这个时候就被这样的有限者来终结它。而这个有限者是完全实现它的界限，历史的现实性是要通过有限的主体来真正彻底完全地实现它的界限，实现它的有限性、抵达它的极限。比如说它那种爱的纯正、真挚的完美的极限；比如说它那种技术发明的那种精妙的、精湛的、还是对于大家的益处的一个极限，抵达这样的界限，历史就实现了它现实的化身，历史就现实出现在、完整的现实出现在一个有限的人类时代。但是这是历史的化身，这是历史的出现，历史本身的一个展现。历史本身要降临，它一定是一个有限，并且是以人的活动、人创造他自己的人类社会的这种活动来出现在现实当中。这就时间变成真的东西，这不叫见证的时间，而是它实现了时间。我们说这个伟大的建筑见证的时间，不，它就是时间，它实现了历史。这个时间是由人来中介的、由人来体验、人来在其中活动创造、人来

## Page 26
相互之间相互体谅或者相互支持、相互帮助、相互成就这么一个过程。时间不是虚无缥缈的东西。我这台电脑难道不是时间？我这电脑也是历史。我这个人也是时间、也是历史。所以在这个意义上，如果我们这个时候要思考一些哲学的话，我们就知道这个宇宙本身，或者这个本体论，或者整个这一切它的一个基本矛盾就是时间和存在的矛盾被克服了。时间愿意成为存在了，时间愿意为作为存在而停留在历史、而实现在历史当中、而实现在人类社会当中。就是在整个宇宙最伟大的、最强力的、最无情的就时间，时间无情让人死、让人生，让人、让一切不停地生灭。但是它愿意停留，它愿意什么叫它愿意？就是我们愿意。我们愿意承认这就是永恒。它愿意不就是我们？因为它是经由我们主体性中介的、经由人类来中介的。人类在此相信，并且愿意把这些临时的、暂时的一些……但是已经抵达极限的善的、美好的事物的，把它们描述成是一种永恒。那就是人类。

## Page 27
因为时间它必须要由第一人称中介，它必须要由你体验，必须要有由主体体验。你了解吗？You have to understand it。它这个必须要有主体现的意思，并不是说好像人死了时间就不会流淌，不是这个意思。而是它要有具有本体论上的意义、哲学上的意义，要具有现实的生存论的意义，要具有和生……就是运动的意义，而不是僵死的循环。你如果让人类全灭绝了，那它循环、无限循环，它还是得出现新的人类。你就是说人类全灭绝难道没有时间了吗？是有时间，但这个时候的时间是没有意义的，没有人体验它，没有人中介它，它没有办法实现它自己，它不知道自己。它必须要有意识来中介它。这些事件、这些事物、这些在人类出现之前的这些东西当然有意义，但是它是无脑循环，它的意义是我们后来回溯性地给它建构的。你这样你就明白。

## Page 28
就是说我们在这个都是很一般的、很基础的东西。我们这里谈的就是说时间如何固化在人类创造出来的伟大成就当中，并且是人类本身在社会主义时代以一种社会主义方式所经历的这样一个构造，这样一个幸福当中。这种幸福是会以各式各样的形式出现，也会以公益的形式、物的形式、人际关系的形式、一段回忆的形式、一段冒险的形式，或者一段争吵、一段悲剧，或者怎么样各式各样的形式出现。但是它一定要记住，它是一个有限者的完全中介。这是个有限者，没错。它有限性代表历史在它上面在流淌。时间本身就代表有限性、代表缺失、代表这个现实本身没有完全结构，它自己。它完全结构起来的话，就无脑在这个符号系统里面转了。所以它有时间又是它有限的，意味着它必然必须会有生灭，肯定会最后会完全没有了，或者怎么样。但是它能够抵达它的界限、能够实现它自己这个界限，也是人际关系网络里面的。

## Page 29
不是这个意思。而说你好美色……你如果一个真的是个美学上的一个追求，那你在社会主义时期，那你这个好色就不应该是伤害别人，应当不会以美色来异化别人、异化你自己。你只会以另外的方式直接关心人与人之间的关系，那只是关心人与人、整个人类共同体的这种表现形象、它的外表形象，可以更美好。那你就会促进大家的服装事业的发展，或者促进大家的化妆、人类化妆水平的发展。你会变成这种人，人类的健身、塑形事业或者整容事业的一个发展，你会变成这种人，或者是人类的审美观的一个倡导者，你会变成 this kind of people。你不会说就变成那边都什么弄个笔记本记录什么，不会变成这种人。You want to become this kind，就完整的实现你自己的界限。你这个界限当然首先它是有个自然界限，你不能说我要人，我要变成超人，我要飞到天上去，不。其次，它有一个人际关系的社会内在界限，还有你自己内在的禀赋。

## Page 30
就是你的内在性格，你本体论在一开始所决定的性格。那我们就讲到这里。大概就我反复强调一点，就是说这个在……这是个晚期谢林主义的有限者对于历史的完全的中介。这是个晚期谢林主义的观点。这个晚期谢林主义是我认为观念论后面、后观念论里面最高成就，相对来说是一个最高成就。但是是 3-3 所导向的、3-4 所导向的，然后是个哲学点位。但是这个哲学点位可以为这些真正的实践来点明它到底在做什么。你就想就功成不必在我。那既然功成不必在我，我只要……但是又反过来说，那什么叫做成功？一定要抵达那边才叫成功？不是，未必如此。那你就说不是一定抵达那边就是成功的话，那你现在这个局面之下，那你就是个一个私企里面就是有这个剥削的情况，就是一个老板拿的多的情况。那什么叫做实现局部的一个让他往对的方向去发展，你一定是说把老板怎么样，不符合历史现实，那怎么办？那什么叫阶段性的胜利？什么叫做在阶段性的胜利的情况之下，

## Page 31
还能够让大家安宁的安稳地得到尽可能多的生存保障、发展保障以及自我实现的机会。如何去做到这一点？你要去思考如何让这些人觉得他过的这个日子是值得的，无论怎么都是值得的。让他就是……因为你要做到这点、你要具有这样的力量，你也得征得他们的同意。他们相信和你一起去这样去努力、这样去生活是有意义、是有价值的，无论什么样的价值。至少那个当下他不会就是离开你、不会背弃你。你要团结起来。所以这个东西也是团结的前提。如果没有这个东西的话，就不存在团结、不存在真正的团结。但是不存在真正意义上的团结，团，自己抱起来。我们要的是团结，而不是说就是追随、跟随。追随、跟随就完全就是他是个先知，或者是他是个完全彻底的一个领袖。那个意义上的，那个时代是在特殊时代之下，他也是在 4-2 的层面里面，4-2 那些行动者不是也是对于一个有限的、他的有限的一生来完全注意他完成了历史使命。

## Page 32
他使得历史我要成为什么样子就真的降临在人间了。时间真的就是现实化在人间的，以他们作为中介。但是这个时候，历史本身应当作为中介。在这个点位上，就是说建造者要以人的生活、人民的生活作为目的，而以历史过程、历史发展规律作为中介、作为工具、作为手段来满足这个，因为这是个长期的过程，这个过程是可以给……这个点位是必然要发生的，不是以你的意志为转移的。你 Ti4 的那群人……说来说去，请问你手上有几个师？人类团结在谁身边还没看出来？就是我们另外一方面讲，那你们真的计划又是什么？对不对？你是完成完全中介你自己没错，4-2 的姿态一直坚持在里面，你是基本上一直中介你自己。但是你要考虑到并不意味着就可以借此取消其他的方式、借此取消其他的一种道路选择。whatever，就是我说的，你如果就只有两个人，

## Page 33
你派到一个 200 人的村子里面，那个前现代的生产方式、家族关系，你如何去调整它？怎么去宣传、怎么去促进？他也不是敌人，他也不想反抗你，他也不想摧毁你。你就在这种情况之下，要多加思考、多加反思，尤其是一些激进的一些小年轻。你面对你的父母，你父母也不想毁了你，他甚至也没无力控制你。那你如何去让他们的晚年过得有意义、让他们的生活有价值，让他们觉得自己的人生过得不是无谓的、不是荒谬的、不是荒诞的？如果你激烈地否定他们，激烈的就是和他们决裂，那反而给他们造成巨大的不幸。这种不幸不是说就是痛苦，而是说他觉得他活的没意思。在这意义上讲，你制造了一个荒诞、觉得自己活的没意思的一种人。那你和那些布尔乔亚有什么区别？抽离了他们生命的意义，把他们生命的价值抽掉了，不是你主动要的。

## Page 34
不是你有意为之，但至少是你的行为导致的，客观上导致。那你这个时候你要去想了，那我作为一个 4-3 的一个行动者应该去如何面对这个？就相当于我有两个人派到 200 人的村子里面，我能拿到每个人手上拿 100 把枪去给他们有腰眼、顶他们腰眼？不可能的。一百把枪的 100 只手，你手可以伸到这五天让他伸到另外一个那个磨坊里面的几百米远，伸两只手？不可能的，it's imposible。所以在这种情况下，更要意识到建设是非常重要的，要建设一些制度、建设一些活动方式、建设一些体系、建构一些体系、建构、架构，建设一个国家。要建设，那就讲到这里。4-3-1 生活必须品。我们今天讲这个主义主义的 4-3-1，他的代表人物是我们的 M 这个点位就，当然这个代表人物是所有的，所有的代表人物是所有的，都得思考这个问题。

## Page 35
everyone，每一个真正的头领首领都得必须考虑这个问题。所以实际上没有所谓代表人物。这个点位叫做 living necessities，生活必须要品。那我为什么用物的形态来写它？为什么我会把它写成个物的形态？因为这个过程当中，实践展现为围绕物为中心，还是围绕着物为中心？实践本身就是这个物。你可以理解成实践本身就是物。你可以说获得 obtain，消费它、分配它、交换它、生产它，计划如何去怎么样改进它。所有的实践动词都围绕着它。那我与其写个动词，我不如直接写它 living necessities 这个事情。但是生活必须品本身它是什么？怎么去定义它？它是什么？你要知道它不是、从来不是由人来定义它，而是它来定义人的、由它来定义人的。living necessities 的本身虽然是物，但是它代表了一种人与物的实践性的关系。
