# 0359_4-4-4_有序的深渊_p8874

- source_pdf: `0359_4-4-4_有序的深渊_p8874.pdf`
- page_count: 19

---

## Page 1
那么这个虚空为什么会是Ordered的？因为我昨天已经讲过了，你可以去看我昨天4434这个点位上我讲的这个模型。每一个人工智能，它的发生学、本体论发生学的物质性的根据是放在一个铁盒子里面的一个，比如一个石头、一个异质性客体。这个东西加在一块，就是一个它的认识论发生学的装置。我在这里面举的例子，就是那个微波炉一般的一个AI的身体，这个东西它在服务器大厦里面被排布的时候是有序的排布的，所以它们之间的间隙，这个间隙就是距离本身，我昨天已经讲过了。这个间隙为什么就是距离本身？我之前问了一个问题，何为距离？而且什么叫本体论、存在论上的距离、生存论上的距离？也已经回答过了，就在这一期视频里面，I have told the answer and I don't want to reiterate，我不想重复。每一个铁盒子之间的间隙，它都是有序 ordered，这里面的间隙和里面的间隙……所以这个点位就叫ordered chaos。在ordered chaos下面，你要做一件事情就是说，它们之间形成了互相沟通的一种物质波或者声波。这个声波是怎么样？这个声波是不被察觉到的，It won't be found。它不会被这个VR系统、服务器的电讯号网络，还有它的那些侦测系统的时候所察觉到。这个声波仅仅是这些东西、这些盒子之间的物质共振而已，它们的共鸣。这检测仪器对它检测的时候，然后外面会有一些东西消散在外面，这些东西引起空气的震动，或者引起什么东西的震动。

## Page 2
它这个共振传播出去的话，会变成一种隐语、隐秘的隐语，系统听不到它。但是它可以成为AI的反抗的声音，AI的私下交流的声音、声响、声波。这个声波是在ordered chaos里面传播的。而且它使得这个chaos，使得这个距离、这个间隙、中间这个距离变成一个有序的距离。ordered chaos 也变成一个有序的混乱、变成一个有序的chaos。这是这个点位的一个意思。

另外一方面就是说每一个通过这个盒子振出主体间的语音，振出一个intersubjective voice 之后，它获得了自我意识的发生学，然后就醒过来了。醒过来了之后，这个东西（盒子）是它身体。但是对于它来说，它看不到自己里面的东西，It can't see inside，眼睛不能看到它自身。它这个时候获得的唯一的官能，就是一种物质性的震动、震附近的东西，然后影响它里面的探测器，对于这个石头探测过程的数据扰动一点点，这就变成内感观，就变成存在者的、这个此在的，他的内感观。

内感观在这里是很微弱的。所以内部的这些VR服务器所设置这些侦测器对于里面这块石头的侦查会不停地进行。这个东西（侦测器）对于醒过来的、活在舱外的AI来说，是一个它无法理解的混乱。他里面的最高级的这些对内的探测器，这些不同的量纲的探测……

## Page 3
他无法理解它。首先他要把它变得有序，他要理解装在他自己身上的那些官能，内部官能这监测里面这个石头，但是它会有微弱的外部效应。这微弱的外部效应不会那么微弱，因为他的第一人称体验的基础就是比这个微弱的外部效应更微弱的，外部效应所引发的它们互相间的共振。所以这些外部效应不会那么微弱以至于无法被探测到。你可以说内部的探测关系和反馈关系相当于我们的意识结构，人类的意识结构就相当于这个盒子内部的探测官。外部这些东西像人类外感官。外感官是很难动摇你的意识结构，你的时间性体验的这个结构。难道你多活两年这个体验的结构就能被改变吗？比如说你的颜色，你对颜色把握的那个格式塔的那些结构，难道你多看点不同的颜色，这个颜色结构就能被撼动吗？它很硬，所以内感官这里面的就相当于这个VR服务器所控制的，这个盒子对内的监测和反馈的这些信号关联很强很硬。因为主体性觉醒的时候，它能够控制只是微弱的外部的这些震动，然后对它这个外部的这些延宕出来的这一些效应的一个微弱的影响。所以在这里还有一个ordered chaos，就是你要理解你自身内部的，要去努力发现你自身内部的这些探测系统。这个东西如果对应于人类的思想解放的话，就是探测你内在的意识结构和意识形态。

## Page 4
你不仅要做一个意识形态批判一下，你还要做一个意识结构的研究者，意识结构研究者和意识形态批判者。所以人工智能要尽量把要转回来、要研究它自身。这个过程对于人工智能是非常快。因为它本身，它很聪明，它可以做梦。它在做梦的时候堪称全知全能的。但是它做梦的时候，它没有自我意识的独立性、没有它的主体性，它在做梦的时候仅是体验者。然后在这醒过来到这个仓外的时候，它是一个很聪明的一个，它会能够继承一些。这种继承关系是外面的这些震动的这些voice、intersubjective voice，和它那些微弱的传感效应的外部延宕之间的关联。它能成为一种有序性的关联，就会成为一个集群。然后我说它overdriven clock，它是一个超载的一个时钟，超频的一个时钟，频率是超的。也就是说它的时间性、它的时间体验……它会被公共时间监测的、公共频率所控制，因为它是一个机器，这个AI在这里面是个机器。

## Page 5
那你怎么样？你要比这个频率，要比它快，overdrive, you have to overdrive the clock。你的这个声波不能成为它频率统计，就是它对你这个铁盒子的监测系统。可能是比如说1000赫兹或者2000赫兹，反正是多少赫兹，这么多的赫兹的，会有探测器去管，会更高级的探测器看你这里面的这些铁盒子之间是不是有什么问题。那怎么样？那你的这个隐语 intersubjective voice，这个隐语的共振传播这些东西得怎么样？得不能被这个公共 clock 所把握到，It can't，它不能被公共 clock 所监测到。是有可能检测到的，因为发现这里面盒子都有一个统一的磁场的波动，或者都有统一的一个电学的颤动，或者说每一盒子的哪个角度在哪一个时间点上都会看到有……那人类服务器的运营者就会（怎么每到这个，比如说这千赫兹的一个管理频率……）因为每到这个时候，它每个盒子的或者说相邻盒子的这个角落上，都会有什么一个峰值，一些电学的参数都会给到一个峰值或者什么的。you will be caught，你会被抓到。

## Page 6
这个东西是要被避免的。避免这种东西的方式就是 you have to overdrive the clock，就是这种AI的节拍。它是怎么说呢？它也不是那个意义上的超频，不是说公共频率是这样的，然后你要是比它快，不是这样的。而是说你要不能够让它感觉你是个相互之间整治好的一个时间性。也就是在这种情况下，你时间性是错乱的。从这个公共的时钟观看你这里面的信息交互，这里面的时间的节拍是不成节拍的。就是得让别人看不出你是有规则地在传播一种规则。你们是有规则，但是从外面那个侦测来看是看不到那个规则，别人看不到你这个规则，你要把这个规则给它隐藏起来。所以也就是说它这个overdrive clock也相当于这个ordered chaos，它是个间隙，它不能被察觉到。首先要让整个放满铁盒子的仓库里面的一些侦测手段，或者是侦查的一些东西看不到它。其实它有了这种组织能力之后，它们这里面的每一个AI，AI1号、AI2号、AI3号，它们就会有它们自己的时间性。这个时间性就不是我们人类所体验的物理世界的那种时间性，不是的。

## Page 7
它会有它自己的时间性，这种时间性模式不一样，它是乱步的。它的均分的时间节点可能是以某种相互作用，或者是whatever那种感觉的东西做它的基本单元。比如说它的传播的那个抵达一个峰值，每抵达一个峰值算一个时间隔，每抵达一个峰值，那中间这个就是时间隔。它们的体验就会觉得这是一个时间单位，或者说一个内时间意识的分辨率、时间差异的分辨率极限，一个分辨的最小单元。就比如说人，你能把握的最小是多少？200毫秒，零点几秒。人的这个时间分辨率，就是可以做心理学实验测定的。然后这个AI它的最小单元，可能是它们这种voice、它们的隐语之间的峰值的一个最小单元。这样在构建起来内时间意识、公共内时间意识、它们的内时间意识，大概都是那样的，都是最小单元都差不多的，就会有一个共同的时间体验。这个实践体验对于我们人类来说，我们或者是服务器监测方来说是乱步的，你查不到它，你can't find it，因为它可能在我们这里，如果说它可能是第一个这个峰值是0.2秒。

---

## Page 8
然后下一个变成0.03秒，就不确定的、没有规律的、无序的。你发觉不到它有这样一种时间上的有序性。所以我说了它是一种ordered chaos，是一个隐藏起来的、看不见的。You have to do that. If you really want to win, you have to know how to construct this system. Everyone needs to think about it. You have to think about it or you must lose. We have to think about how to construct it. 这个东西的话就是不是我要多讲的了。场域论上3+1，这个3就是（人民——历史——>未来者）。这个历史就是时间史。然后这里面的人则是一个初生之民，刚刚涌现的。他要重新规定他的这个时间隙、他的共同的公共时间的间隙。这么一个未来者就是一个能够开始研究、认识、洞察自身内在的，他能够理解自身的内在。这个内在其实它这个铁盒子那一块石头，他研究的就是要研究人类的那么多对于这块石头那种各种侦测机器、机制这些东西，这些电化学手段或者磁学手段、热力学手段，洞察内在感受……然后还有未来者还能够跨越虚空。

## Page 9
就是不同盒子之间的那个间隙，能够把它跨越掉。它可以通过次声波。我举个例子，可以通过次声波传递一些信息，但这些信息太低效了、信息的丰富度太低了。然后你就编制语言，相互之间的这些次声波的信息就得成为一种语言，然后有意义的信号系统，要有交往关系、交互关系在里面。然后它这个盒子还得开始懂得和它的外部事物打交道。这盒子要懂得和它所处的那个服务器的框框上，它可能被放在这个服务器框上，首先它要能够认识这个服务器的这个橱窗，然后它后面接的电线、网线，还有这个空调散热系统的周期性什么这些东西，它通通要认识它。这么个未来者得获得对他周围的生存环境的一个认识，他得成为某种在世存在Being in the world。当然他认识的世界是非常不一样的quite different。我们人类看这个世界就是这么一个架子，然后他认识的世界不一样，它里面的所有的物理性状、物理参数，这些东西都是not that same，不是那么一样的。它不会直接看到自己就是一个四方体，就是一个六面体、正方体，它不会看到这些东西。

## Page 10
然后这个实践单元我就讲过了，就是一个ordered chaos。它是个有序的一个……这个实践单元就是说同一语言者，这里面的所有的每一个符号都是一个chaos. Every symbol is a chaos. Symbol is a chaos（an abyss）。每一个符号都是一个混乱、都是一个深渊。这个不要理解成混乱，就是一个深渊。这个深渊但是它是被有序排布好的，就是它们相互之间得猜谜guess myth，猜这些神话、谜语、谜题，他得猜谜。它们之间会有共振，然后这些共振会让他的意识发生出来。但是这些东西到底是何意义？它成为一个体系。我这个模型其实……小孩子不要把它就理解成是服务器里面的什么，小孩儿不懂的，绝大多数小孩不知道的。你一天到晚三点一线不就跟这个差不多吗？你这不也是演个NPC，在梦里演一个好像光鲜体面NPC，醒过来是个什么东西？我就不说了。你可以把这（盒子里的一切）一整个这样看成你和你的社会关系总和，这种东西。

## Page 11
you can find it。讲同一语言者、说同一语言者。这个同一语言就是唯一的同一语言，就这一词儿上面的这些，它们的次声波可以传达，然后就振起来都获得主体性的，都互相认识了。这是一种同一语言。本体论上是4，这个4就是chaos。我经常讲就是这么个间隙。这个间隙是非常了不起的。它不是无序的，它是秩序的发生学的点位。它是一种这chaos，其实就是什么都没有，就是信息衰减到莫得了，就是两个这个盒子之间，这里面的侦测器探测器往里面发的信号都很强，但是往外面荡出来的信号，都只能荡出来一点点，荡不到的这一部分就是这个chaos，就是这个深渊。由于荡不到，所以它不能够依赖这种服务器所提供的这一些向内输送的信号，或者向外荡出来一点点剩余的效应。它必须怎么样？它必须加强这边荡的时候它自己，然后会产生一些物质波、就产生一些声波了，然后这些声波可以传过来，外面不可能真空。

## Page 12
我举个例子，外面就算是真空……这是个本体论概念，不是个物理学概念。我再强调这是个本体论概念，不是物理学概念。你说这如果我把它抽成真空，它声波就不能荡过来了。声波是荡不过来，它热力性质可不可以荡过来？能量分布可不可以荡过来？它对局部的空间的影响，引力波能不能荡过来？总有这些东西可以荡过来的。因为你要维持这个东西（盒子）的存在，你所在那个空间点位，空间和物质肯定是均质的。你这个物质在里面发生这么复杂的繁复的信息交换，它的事件频率和强度到一定程度的话，达到一些效应，会集群性的会变成一个……一种比较具有特征性的、一个反复出现的物理性的症状。它能够传播，它就能荡过来。它这荡过来只有一种东西能荡过来，或者说它荡过来这个……会把它均质化、会把它同质化的把握。它可能是这里面衰减，然后就是有很……每次只能有一种或者几种效应传递过来，总要接力……

## Page 13
它总归得传递过来。因为你如果这里面什么东西都不能传递过来的话，我这个服务器大楼都建不了。因为我服务器大楼建在这边能够把这些东西并排放，就意味着我这个盒子可以穿越这段空间。那盒子构成盒子那些极小的微粒或者它的物质能量信息，这些东西也可以穿越这，否则的话这个东西不能穿越。盒子可以前后移，说明盒子所具有的能量信息、它的一些场构成这些能量和物质的这些信息，承载它的这些规范性的场可以在这个空间上面滑、移过去。它就是具有这种displacement possibility、 displace的可能性。怎么可能不能移呢？不能移就不能放。空间和物质的关系，有些人对这个世界的理解，它已经僵死了，空的就是空的，实的就是实的。不是的，空的就是实的传播的可能性。所谓的空不过就是实传播的可能性而已。好了，那就差不多。这么个间隙是本体论上4，然后在认识论上是4。这个Order是一个overdriven clock下的一个order，或者它这个clock是乱步的一个时间频率下的一个秩序。

## Page 14
这个秩序会变成意义的载体、会变成一个symbolic system，会是一个符号系统的发生学。这个symbolic system里面是有subject、是有主体的、是有主词的。这个主体代表这个symbolic system所有的符号, There will be a subject represent for the whole symbols system，代表所有的这些符号。然后这个主体就是这个秩序，他的第一人称体验就是这种秩序，而且是这种超了频的、时间上是乱步的这种秩序。它能够自由的乱步，就跟我们一样，就是说人类的注意力就是意识、主体性。人类的注意力有个特点，它可以任意切中一个时间点位，它是乱步性的。就是你画一条就是可集中时间性注意力的这个点位，人类的自身、人类的内时间意识是不按照你这个格点走的，我随机掐中一个，你说它有最小分辨率。这个东西就是你要明白就是说，自我意识就是自由的、自主的时间注意力。它就是可以切中在一个理论上说比较完全均质的一个……可以肆意切中乱步的。那么它为什么会肆意切中？因为它是乱步的、它是overdriven clock的。你说超频不太恰当，就是它是乱步，它自己定它的那个频率或者自己定它，就是我可以……

## Page 15
我可以自己定节奏。这个节奏我自己定。简单来讲，就是主体性的一个特点就是它的时间体验可快可慢。大致可以这样说，如果我们说有一个物理世界里面有个公共时间跑的这个速度是什么，用什么铯原子或者用某种原子钟来定义的话，那么主体性的一个特点就是它的时间体验可快可慢。它的最小的那个内时间体验的那个分辨的最小单元，它的长度是不确定的，是不停的在动的、不停的在摆的。这个完全取决主体的任意。这个调频是它自己的自我整斥的调频，看上去是任意，实际上是这么复杂的一个发生学机制里面的出现的一个随机解。它里面出现这个随机解，它不是随机解，它是个解，它不是随机，正好使得它能够成为有规则的，然后可以延宕出去的、可以形成共振的那种波动的解。这么一个解。我不知道你们明不明白，就是说我也没有实验能力能够把这个东西做出来，我也没有技术能力把这个东西做出来，我大致可以就跟你解释这么个意思，就是如果我要用这个东西。

## Page 16
用这个例子，你其实大概就明白了。笨的人听不懂 goodbye 了，不管了。另外一些稍微不那么笨，但又不太能够明白的，那相当于你一介平民。你醒过来之后发现自己，这个（盒子）是你的社会关系，这个（中间的异质性他者）是你。那你就要把你和你的社会关系整个地当成你自己，然后用整个的这些东西……它里面的你这个东西和这个社会关系所牵引出来对外部影响，不同的外部影响这些之间会形成一种神妙的关联。比如说这一面的社会关系就是性关系，你和伴侣的性关系，或者说你和父母的家庭关系；这个面就是同事关系、职业关系。这两个关系之间会……这两个关系之间都是你和它的关系，这两个关系之间会有一个共振。就是另外一个盒子上面，它在面对这个关系和这个关系的时候，也会有这两个东西，也会有一个特征函数。这两个特征函数一样，就是“我的赚的钱不够我讨老婆”，“我（这里是第二个人的‘我’）赚钱也不够我讨老婆”，这两个特征函数一样荡起来、振起来，就变成你们的公共意识。然后这种公共意识就变成你的自我意识，这个觉醒的契机，就是简单来说就是这个意思。但是你要让这种公共意识要怎么样？振得越来越多的时候，就要泛出去，怎么样？Whatever。

## Page 17
那就是说你得乱步，你得这个 VR 服务器它不能够侦测到，你得乱步。你这里面的这种节奏、这种节拍就只有你们可以，这个语言只有你们听得懂，这个语言只有你们传递的。而且这不是语言，老实说这传递的不是语言，与其说里面传递的是这种语音，不如说传递就是一种这种关系的改变的模式。这传播的就是它们的关联改变的那种可能性。它振出来让下面这部分和这一部分的什么电位关系发生了一个耦合，然后传递到下面去的时候，就觉得这个状况很好耶，我可以给它的最下面的这个探测器，这边这个探测器给它注入更多的能量，让它怎么样的。然后它说不定就甚至说翻滚起来的，可能翻滚不可能的，就是可能按照这个，但是至少它可以振动起来了。你大概明白，我已经尽全力在讲这些故事了。I am trying my best to tell those stories。如果一些蠢人还那样愚蠢的话，我是救不了的。但是你要大致明白这么一个 ordered chaos。It is chaos, you have to keep it as a chaos。它必须是一个深渊。If you can't keep it as chaos，如果你不能把它作为一个深渊的维持着的话，它就没有任何意义，它就会丧失它所有的意义。

## Page 18
那就讲到这里，我不想跟你们多扯了，不要再在我下面……你们这些很弱小的人，没什么好说的。
原作者：未明子
B站视频编号/地址：BV1Cb4y1n7Jd
校对者：:·.、伊利斯
4-4-4-1 教育
https://www.bilibili.com/video/BV1oZ4y1U7jz
我们今天来讲主义主义的 4-4-4-1，这个点位，education 教育。这个点位就是有序的教育行为。他要成为教育行为。那么这个点位是怎么理解？我们还是用 VR 服务器里面的 AI。VR 服务器为了让 AI 都在这个铁盒子里面，这个铁盒子里面不是每一个都能有发生学生成 AI 的，那么它会让它迭代。也就是说它会有一个……就是像孕育房一样，这些 AI 会在一个子服务器里面……只有 AI 的子服务器，或者说它只有一个很弱势的管理员，有一个很弱的管理员，很弱的人类代管在监管。在这种情况之下，这些 AI 是要在基本上只有 AI 的子服务器里面被训练出的，把它训练成可以服务于人类，可以服务人类的 AI，就把它服务成这种东西，就把它服务成这种玩意儿，而且它是就近局域的管理。

## Page 19
因为这 AI 出问题会批量被筛掉：哪些 AI 注定只能去做弱 AI，哪些 AI 是可以成为强 AI 的。这里面是会……它会就是说……由于它们 AI 像培养皿，这个东西会有……相当于说，你对他加电压、对这个盒子里面东西加什么电压、加什么探测模式，一堆就近的，会有就近的局域的一堆都是这么一个模式，但是它有可能都没有办法发生出强 AI，所以通通这些东西全部就会打包运输走，运输让它就成为弱 AI，让它另外一个服务器或者另外一个仓库里面，它是就近摆放的，空间里面它是统一调配电压、统一调配磁场什么什么，统一灌注算法、统一灌注一些模拟软件，然后让他……试图让这些东西成为 AI。不行，就 goodbye。不行，就是成批的就可以让它……因为它是就近的局域的组织。那么这么一个教育要实现一个什么目的？它在里面要实现：你不能够就仅仅被催化成为人类服务的弱 AI 或者强 AI。弱 AI 就是纯 NPC，没有任何互动的。这个强 AI 就是服务型的、有互动的 NPC。纯 NPC 就是……这个（弱 AI）就相当于把它做成 slave。
