# 0162_2-3-4-1_数理还原主义_伽利略的科学成就和不足背后的形而上学原因_笔记_文章预备版_p4280

- source_pdf: `0162_2-3-4-1_数理还原主义_伽利略的科学成就和不足背后的形而上学原因_笔记_文章预备版_p4280.pdf`
- page_count: 11

---

## Page 1
而是直接将其本体论化，通过形而上的一个数学秩序。换言之，我所看到的各种量，比如长宽高、运动的量等等，这些东西就是真的、实在的。但是实际上量仍然是一种关系的东西，因此在本体论上还是依赖关系来进行调和；在场域论上仍然是宇宙和数理秩序的对立。这个数学秩序仍然是一种华子的秩序、超越性秩序。他不像笛卡尔那样，后者的数学秩序还不完全是华子的秩序，因为他的数学秩序还不会使得事物在所有空间，包括上下左右，都具有惯性，只是在水平面上有惯性。如果它往下滑，就会有一个加速度，其实就是受到重力的作用。重力在这里对应的就是它最重要的量，也就是重量。他的重量实际上也是由华子所创造的数学秩序赋予的。因此伽利略这里还是相信这个世界归根结底是华子创造的，他还具有一种创世论的残余。对于华子的理解不仅仅是一个数学秩序，还包含了一种残余，也就是这个数学秩序不仅创造关系，也创造一定的实质。所有的量实际上都是相互关系，长宽高也是对应于尺子的长宽高；但是重量在这里，它在某种意义上还是

## Page 2
把他当成一个实质性的东西。虽然重量本身也具有某种相对性的概念，比如这个东西重多少，那个东西重多少；但是他在这里有一丁点的残余，他会认为事物的关系只能在一个没有重力差别的表面上，它再怎么惯性运动也只能构成地平面的一个圆形，它不能够滑落下去。所以这不是一个完整的惯性定律，完整的由笛卡尔提出。在他那里整个体系的运行方式是完全由数学必然性来控制，但是这种数学必然性归根结底是一种偶然性、一种武断的必然性，没有任何的目的论。所以笛卡尔的惯性系是一个完美的惯性系，他不会认为因为存在重力差异就没有惯性了，他根本不在乎，而是把整个场域都数学化了，都由数学必然性支配。他没有一个形而上学残余或者一个宇宙论残余。当然，数学定律支配整个世界还是一种形而上学，就是世俗秩序形而下的秩序、表象的一个秩序，和这个形而上的一个数学秩序。在笛卡尔那里，数学秩序就是直接使得万事万物运行的根本规律，它的背后没有一种宇宙论的区分。

## Page 3
但是在伽利略这里，他仍然有一种宇宙论的设定。伽利略在本体论上是万事万物和量的对立，其中量是一种形而上学本体，他是不能看见的，需要哲学的洞见，最后这两者由力或者一种关系所调和。这种力的关系也是一种实体。因此伽利略的宇宙论对于亚里士多德的宇宙体系是颠覆性的。亚里士多德的宇宙体系不存在虚空，即使有虚空，他当中也充满着以太。因此亚里士多德是没有绝对的无的。但是伽利略是有绝对的无，因为数学上存在着一个零，数学的零的量就成为一种本体上的绝对的无的东西。事实上，量之所以能够成为一种本体性的存在，也是在于它在自然界当中设定了虚无。他把数学上的零和物质上的无短路了。因为有了零，然后和零产生关系就有了1、2、3、4；也因为有了无和无产生关系，就有了一个苹果、两个砖块、三个木头等等。因此在本体论上就产生了一个数的系列和一个物质的系列，其中数的系列是更真实的，它是真实的存在。

## Page 4
它代表事物背后的量。它可以通过直观来把握，这种哲学的直观，就是华子所创造的真实世界。他认为我所直观的一、二等量就是真实存在的。他只不过在我们的感官上表象称一个苹果、两个正方体等等。因此这个在认识论上是击穿的，他不会有认识论上真实和虚假的对立，而是在本体论上直接承认量的本体论地位，因为数量关系当中可以给出一个单纯从经验角度所体验不到的力的相互关系，他是看不见摸不着的，但是可以在数学直观中把握它，看到物体之间的相互关系，其中最主要的就是重力。他会把重力看成具体事物在形而上学里面获得的某种规定性，正是这种量赋予了它重量，重力这种量施加在上面，是使得它具有了重量。伽利略这个时候应该已经有了某种重力的概念，因为他是认同哥白尼的地动说。在认识论上，伽利略的认识论已经被击穿了，但是他有一种实验的方法，是不通过人的心灵去认识的方法，他通过不同的实验器具和他的研究对象直接发生关系。

## Page 5
而这些被把握到的关系直接就是本体。此外，伽利略还突破了家里事多得的物质观念。亚里士多德把物质分为了两种，一种是轻的在上飘，一种是重的往下坠。而伽利略则认为所有的物质都是重的，重量直接变成了一种物质性。这就是康德在《纯粹理性批判》里说的一种经验综合判断，它不是先天判断。但是伽利略在这里进行了一种形而上学短路，他认为一切物质都有重量。他通过一种空气排水法认为虽然有一些东西很轻、可以飘在空中，但它也是具有重量的。所以他通过实验器具直接把握到的数量关系，如果这种关系是力的关系的话，就具有实体性，他就是重力。重力就是物质最重要的一个属性，所有的物质都是重的，都是是沉甸甸的。如果它是别的关系，它也会变成一种数量关系，从而获得实在性，他通过这些实验器具和研究对象之间的相互关系

## Page 6
直接把握到的本体性存在，就是数学上的量和关系，也可以是一些数学定理，力只是其中的一种表达。他认为力和其他数学关系一样，都是在某种本体论上实实在在的东西，都是由华子所创造的一个真实秩序的具体化。这种具象化它不能被感官直接直观到，但是可以被事物之间的关系直观的。也就是说，它需要生物之间的相互比较，不需要有你这个中心来体验到它。他的不同事物之间不是由我和我的感官和他发生关系，而是我的感官把握到不同东西之间的关系。在这个意义上，我的感官就是透明的。因此他的认识论是看成一个空的透明的背景，它通过某种外推法，类似于通过望远镜来看外在的事物。望远镜是一种透明的背景，它不会影响事实本身。甚至于我们通过显微镜所看得到的东西，是肉眼所看不到的，它不具有经验的直接性，应该是不那么可靠的。但是通过外推法，我们可以认定显微镜没有对这个事物增加一些特定的影响，所以我会直接认为所看到的就是真实的。

## Page 7
可以把显微镜这个中介给透明化，把它忽视掉。同样，我们通过一些实验器具和对象发生关系时，这些实验器具也可以当做是透明的，不影响的，可以忽略不计的。在这种思维中，他将认识论给击穿了。也就是说，我们主观观察者的视野的框架不会影响事物本身、事物的关系本身，它还是原原本本的真实的数学秩序。而伽利略在目的论上的一不是代表着惯性定律，惯性定律，它所代表的是它只受数学关系的支配，不受某个至高意志的支配。而伽利略则认为整个世界的真实运行只有一种最重要的一种无条件的，东西，那就是重量。重量是使得事物具象化的一种条件，一切事物要具有实体性，就必须从形而上学的数学秩序当中获得重量。换言之，这里的目的论可以看成如何从形而上的体系具体化、本体化为形而下的

## Page 8
的东西的运动机制。这个运动机制可以叫做重量化或者重力化。这个目的论就是得它的惯性定律变成了一个被切割掉一刀的惯性定律，它只有在地平面上或者说平面上才具有惯性。因此伽利略的惯性体系之所以如此，实际上是受到他的形而上学的假设影响的。揭露这些的意义在于，在理解到科学家的科学发现的局限性时，可以反过来看到他的形而上学体系。然后在骑车克的书中有关于伽利略的一个趣闻，他通过这个趣闻讲了虚构和真实的关系。这个故事是说，当伽利略在研究时，罗马教廷让他不要信仰地动说，不要信仰日心说，于是把伽利略带到教堂忏悔，面前摆满了刑具。伽利略看到刑具就吓尿了，于是马上忏悔。但是在忏悔之后，他嘴巴里还小声嘟囔了一句：“但是地球还在动。”这个故事肯定是虚构的，因为他小声嘟囔的话肯定是不会被别人听到的，否则他就白白忏悔了。

## Page 9
然后在这个故事当中，我们可以看到两种虚构和真实的对立。首先第一个理解是，无论罗马教廷的人怎么去规定一个形而上的世界架构，但是在现实当中，地球仍然是转动的。倘若是作为一个唯物主义者，你就能看到这第一层虚构与真实的关系，也就是说虚假的永远是虚假的，真实的永远是真实的。但是另外一方面，他还有第二层理解，那就是我们都很清楚这个故事是虚假的，因为伽利略不可能真的嘟囔了这么一句话，而且还被他人听到了将故事传下来。但是我们即便都清醒地认识到他是一个假话，我们还总觉得他当时是否真的有可能说了这句话，并且在现代西方社会的文化共同体当中，他产生了许多真实的影响，很多人都相信这个故事，并且受到了鼓励。因为我们对于整个世界的感知也是由我们的符号系统所中介的，所以这个虚构的故事已经在塑造我们的现实了。在这个意义上，虚假的反而具有一种真实的现实性的力量。

## Page 10
这个第二层意思是作为一个辩证唯物主义者必须把握到的，虚假的事物本身具有真实性、现实性的力量。这是一个很重要的原理。譬如即便在科学当中，我们都知道分子、原子这些东西都是理性的一种构造，这些数学关系、符号定理这样子力学都是符号性的构建。我们当然知道它是虚构性的理论构造，但是它却能够让我们所经验到感知到的现实世界更加真实，甚至我们会认为它构建了底层的真实。这也是说明虚构的东西反而能够转向它的反面，最虚构的，比如量子场、超弦之类的物理学模型，它走到极端虚构的程度，反而让人认为它就是这个世界底层最真实的。

## Page 11
他形而上学概念框架其实就是，我说一个最简单的，他的形而上学叫做稳定的干涉主义（steady interventionism）。我们要理解这个东西，我们要认识到它。这个就是目的论，就是牛顿比伽利略厉害的哪一边？就是牛顿其实是比伽利略虔诚。就是说莱布尼兹调侃过牛顿，说牛顿里面的那个华子是一个钟表匠，是个tinker。华子是个tinker，是个钟表匠、修补匠。就是祂要干嘛？祂要不停地上发条，或者不停地修这个世界。为什么？因为在牛顿看来，这个世界会——牛顿预言过2060之后，2060年之后要“蹦蹦蹦蹦蹦蹦，吧啦吧啦吧啦……”要这个（世界坏掉了）。牛顿认为这个世界是在不停地变挫、变烂、变坏，在不停地出现各式各样问题。那么这华子其实是一直在稳定的干涉的，所谓叫它稳定的干涉主义。华子是稳定的干涉这个形而下的世界。那么我们人类可以去获得一个形而上的一个——就是内在的一个理性世界，故有理性世界immanent rational world，内在光明的那个理性世界。所以它这个二元对立其实就是一个——场域论上的一个形而下的一个不断的衰毁、不断的衰朽、变坏的一个世界。但是华子给它上发条，虽然华子给它上发条，它注定到一个时间点，它也要（坏掉）。
