# 0050_1-3-1-3_现实唯心主义_面对_心不齐_的拧绳哲学_p1164

- source_pdf: `0050_1-3-1-3_现实唯心主义_面对_心不齐_的拧绳哲学_p1164.pdf`
- page_count: 26

---

## Page 1
我变成最简单、最纯粹的心灵。这个最简单、纯粹的心灵，它就应该是普遍的。所以这里的个体性反而通过变得简单又纯粹，它通向普遍性。但是这种普遍性对于集体意义上的普遍性，是一种纯粹普遍性、绝对的普遍性。这种普遍性对于集体的普遍性是一种威胁，因为所有的集体当中所提倡的那种普遍性，提倡的规则都有它共同体的一些特殊性。它共同体本身具有特殊性，都有共同体的特殊利益在那边。所以当你提倡纯粹的、彻底的、普遍性的时候，通过内缩到最简单、最纯粹的个体心灵的时候，这个时候你能获得一种纯粹的、彻底的普遍性。你简单理解成就是我这个windows10版本搞了个最精简版镜像。那是不是它可以给其他一些版本，windows10其他的……我举个例子，比如说其他的一些版本出问题了，家庭版出问题了，或者什么企业版出问题了，我用这个最精简版的镜像去可以去修复它。我可以去修复其他的，那些稍微复杂的版本我都可以去修复它。就是通过收缩到最简单、最纯粹的个体心灵，它是可以达到最彻底、最普遍、最纯粹的这个普遍性。这个最纯粹的普遍性是和共同体的特殊利益，就共同体说不定他都是用win10什么老番茄版。我举个例子，老番茄版

## Page 2
他统一都用这个版本呢。你这个时候说，我有这个更高级的、更原初的、更正宗的版本，它就会发现它的利益受到威胁了。所以个体所提倡的这个新的 law，新的这个法则的话，新的、真正的、纯粹、彻底的普遍法则的话，它会被这个集体的法则识别为是一种罪。所以在心学那里，他所提倡的新的这个道——天理即人欲，他在旧有的体系里面，会被识别为是大逆不道的一种欲望。所以在他那边，实际上，它的 law 是和这个共同体之下的这个 sin 是形成至高和至贱的等同的。这种最高的东西和最低的东西相等同，其实是某种辩证法。但是这个张力，紧张的张力还是没有消解掉。这种冲突就变成了两种 law 之间的冲突，一个是 collective law 集体的 laws，这个 universal law。集体的 law 把这个 sin 排除出去，而这个 universal law will appeared 就会在这个具体的集体的 law 里面显现成……它就会被显现成是 sinful，显示成某种 sinful，某种罪孽罪恶的。那这个 universal law 本身会不会定义某种 sin 呢？它也会定义某种 sin。但它首先定义的某种 sin 就是说你 collective law 集体的集利的法则在伪装成普遍法则，这是第一罪。就是你仅仅是局部的、有瑕疵的法则却伪装成最普遍的法则，这是你最大的罪过。所以他这边也定义了一种罪过

---

## Page 3
这个罪也是可以扣到他脑袋上去的。你明明不是普遍的东西……你这个理学老道学家、老学究把这种说成是绝对普遍的，你这个就是在骗人。所以在他这边，这种是纯粹理想主义，但是同时它又是纯粹现实主义。因为他要不停地去斗争，他不停地要去斗争。他这个时候他的爱欲就不会被这种法则和这个罪恶的二分法所限制，在他那里就实现了法则和罪恶的短路。实现这种最极端的、最普遍的法则，就是要去在共同体里面去犯被共同体认作是最大逆不道的罪。因为他对于这个共同体的law，这个universal law，对他是surburvertive，是颠覆性的。但是这两者之间，就是这种对立它还是存在，它是不可消灭的对立，它永远有。因为这个立场，我说的这种个人成圣、个人收缩到极致，然后成圣，他这个圣必须不停地否定和调整共同体实质性的规定。它一旦这个活儿它完了，调整完了，那这个圣也就没了。基本上这些圣人活不到把他自己所识别到的那种抽象的普遍性重新铭刻到共同体，它等不到这个时候，它要把它铭刻到共同体的那个基体里面去。

## Page 4
他把他的抽象的规则，那个普遍的抽象规则，那个精简版本，把精简版的源文件重新注册到这个共同体老番茄版里面，重新复制粘贴进去。他要不停地申请管理员权限。所以这种人他也要……所以我叫它叫做外圣内王，这种人要不停地进行权力斗争才行。而且这种人只会在权力体系里面显现出来。首先它一出来就会被共同体扑杀，所以他要活下来他就得掌握权力。就像孔子这种，他得是……他得是什么……孔子是什么官……太宰还是什么……我记不得了……反正他后来还做代理宰相，代理的国相。你至少得是这个掌握权力的，否则你这个1-3-1-2出来就没了，别人会把你当疯子。好了，我们今天现在要说的就是这种对立进一步是如何被调和的。它调和的东西就叫做actual idealism，它在哲学史上是有对应物的，就是意大利哲学家秦梯利提出来的。我们来先来看一下它的组成吧。这个1开头的，所以场域论上1开头的还是等于这个世界。这个他不反思，他们没有什么反思，还是等于world。然后本体论上3开头，那这个是等于精神，还是一样的，基本上是一样的是spirit。然后认识论上还是1。

## Page 5
这个就是，他在这里叫思想 thought。因为这是他在哲学里面用的术语，它对译的 Thought，你把它叫做 mind 也行，都一样的，没有什么差别。或者叫 Personal spirit 都可以。最后就是它调和用的那个概念，调和这个老哥用的那个概念，目的论上变成 3，这个概念叫做行动 action。这个老哥，叫秦梯利这个家伙提出了这个理论。那边，行动是中介。这个行动作为中心化，它中介的是两个东西：一个是 Reality，还有中介来 thought 或者叫 mind。我们知道 Reality 实际上，在他这个唯心，所谓的这种庸俗的唯心主义背景下，对 reality 还是产物。它这里直接就规定了这 Reality 本身就是思想的活动，就是这 Act of thought 思想的活动。这种活动就是正在发生的活动，就是这个活动 ongoing，就不可阻挡的那种性质。它有一种正在发生不可阻挡，所以它是 Reality，所以它是现实。

## Page 6
然后思想本身是纯粹的活动，就是心灵是纯粹的活动。它有篇论文叫做《theory of mind as pure act》。他们的差别就是Reality是有规定性的，而这个是pure，这个就符合我们的定义的。这个(Reality)实际上是对应的1-3-1-1，下面这个(thought / mind)对应的是1-3-1-3。这里代表Reality（1311），它是ongoing act Of thought，它正在运行的，它是有规定性的，它是不纯粹的。也就是它实际上，这个reality首先就是共同体的，其实应该是心灵共同体。它把这个共同体，就是集体，进一步纯化为是心灵共同体、思想共同体。集体不仅仅是身体的共同体，就是好多好多人，这个现实当中的不同的人、不同的社会成员，他们不仅仅是。首先在这种Actual realism里面，它首先是一种共同体理论。我最后会揭晓答案它为什么是一种共同体，共同体理论，它是一种集体主义的唯心主义。所以它这里的Actual，首先这个Actualize成什么呢？Actualize成为集体的Collective mind。

## Page 7
这Collective mind运行的那个背景，潜在的那些背景，Collective mind肯定是生活在环境背景里面的。这个环境背景不可能是现实生成的，而是Pre dispose thought，像这样一些预制的思想。这预制的思想会ongoing，它正在那边运行，所以集体的思想，集体的思想的运行，这个作为心灵集体的那个共同体，它的这个心灵的运行就构建了主体间的reality。这个主体间的reality就是所谓的，它其实就给共同体的秩序做辩护了。它是一种主体间的现实，就是我们生存的环境，就我们的生存的环境首先是一种主体间的现实，是我们的现实。我们的现实来自于思想的正在运行的一种活动，这个act是个关键。这种正在进行的有了规定性了，这个运动、这个活动有了目的、方向的，就构成了现实。而那些纯粹的pure纯粹的Act of thought，思想它的纯粹的运动，就是我所说的收缩回来，收缩回第一人称世界里面。这个玩意儿就是thought或者就慢mind。

## Page 8
这两个东西就被一个东西接起来了。Reality主体间性，集体那面就被行动这个东西给接起来了。Thought，或者是这个心灵mind，第一人称的心灵。这是第三人称的(reality)，这是第一人称的(thought / mind)。(reality)代表某种集体秩序，你要看清楚，现实是集体性的。而(thought / mind)这里代表某种纯粹的、理想化的东西，pure、ideal的东西，还有一种纯粹的，它是私人、私人的自由内在体验。中间有东西act来限制它。所以我们把它翻译成现实唯心主义其实不太恰当，应该把它叫做行动的唯心主义。这里的act加了aul的。只不过这个行动唯一的结果就是使得这个Reality生成出来。这里的reality不是构造出来，而是真正的生成出来。Be reality，就是idea become reality，成为reality。所以这种行动唯心主义是一种真正的庸俗唯心主义。真正的唯心主义是很唯心主义，就是真的我把它创造出来了，我把它造出来了。因为这个思想是行动，所以结合起来的思想是可以被实现的。

## Page 9
就是一种共同体的思想是可以被行动所实现的。这种行动的唯心主义，它的口号可以简单地说成是“人心齐泰山移；心往一处想，力往一处使”。只要心齐，就是集体的心、思想统一，心齐就能够实现构想，实现一些复杂的构想，共同体的思想。他这里用的是叫Conjectured，比较复杂的。比较复杂的就是不直接变成现实的东西，不直接来自现实的，而是你心里面想出来的。这个词是推测的意思，人人心中所向往的、心中的向往。你只要人心齐，这个就可以实现它，就心中有志气嘛，Conjectured thought。它关键的核心点就是认为共同体——其实就是城邦state中的所有人都是一个心灵，都是同一个心灵。就是他所把握的这个社会。他是如何克服这个矛盾呢？克服这个矛盾就是心往一处想，因为大家share the same Reality，state中的人们他们share The same reality，所以按道理这个逻辑推论就可以推出来，大家应该拥有share the same mind。这个逻辑就是这样的，它实际上就是说，因为现实是心灵建构的。

## Page 10
通过行动，心灵的行动，心灵的action，心灵的行动给了actualize。所以这样就推论出，所有人都应该是，所有人都是人同此心，心同此理。既然已经人同此心了，所以你是那种……王阳明式的圣人就是没有必要的，多余的。因为所有人心都是一样的嘛。结果就是没有办法通过收缩，收缩到纯内在世界、纯主体性，然后再从这个纯主体性扩张到普遍的秩序，从我的内心……或者普遍的理想观念。然后这个普遍的理想观念是会和……如果按照他这套说法的话，这个普遍的秩序就应该等于共同体的秩序，不应该有差异。他用这一套现实是被这个心灵所预先建构出来的，而且主体间的现实、共同体所面对的现实是被一种心灵、被一种共同体的集体意识所建构出来的。所以大家在这种集体意识之下所具有的那种心灵就是同一种心灵。如果按照这种说法，共同体秩序和普遍的秩序之间就应该等同，而不会有任何的矛盾。这个矛盾就消失了。1-3-1-2中间这个矛盾就消失变成3了。它就是通过这个action做中介。这个action是优先的，而且它是collective。

## Page 11
它是一种集体的action。在集体的这种action，其实他会说这是语言，语言世界。这个可以，Collective action就是语言，集体的语言。这种语言可以构造reality，构造人的现实，构造人所在的现实。所以在这个老哥，在这个秦梯利看来，过去了的现实就不是现实的，就是故事了，就是History。这个History以一种用最庸俗的方法，它是可以被这个语言所扭曲的。所以这种人他是有特点，就是认为历史可以随意篡改。它就像系统日志一样容易……系统日志，就像Windows日志，就你有管理员权限，你直接就改了。这个东西不要做不恰当的联想，关于这个东西大家不要做不恰当的联想。我是说这种行动的唯心主义，Actual动起来的idealism的一些特点。谁身上会有这种特点，谁有可能就是这种人。然后他们喜欢说的就是要人心齐、要拧绳子、要心齐。然后他觉得天下所有的问题就在于，社会共同体所有的问题在于人心。

## Page 12
通常在于人心。他们通常都说这种话。那我们就要通过一种行动去把这个人心给它齐，齐人心。他们会认为就是一种现代意义上的现代人类的自发性的心灵、自由心灵是多余的、不利的，是一种共同的语言的、共同体语言不统一的……语言活动中出问题了。不统一所导致的不和谐。我们把这种语言活动所具有的这种不统一、不和谐给它去掉，那么这种自发性的自由心灵也就不必要了。aitonomonous free mind是多余的。而且甚至他会认为在哲学上讲这是不可能的，因为如果这些人是有这种东西的话，就不能说这是共同体。就是人没拧紧，人心没有拧紧。人心齐泰泰山移嘛。只要人心齐的就搞定了。这种行动，这种Collective action，这种集体的心灵行动，就同时是个人心灵的行动。这个行动本身是……这个行动就是action。这个action是优先于这个意识的，优先于thought。这个action产生了thought。这个action归根结底是那个idea的action，action of the highest idea。实际上这骨子里是一种神秘主义。

## Page 13
那highest idea是什么？它是共同体的命运，Is the fate of collective Destiny。它会产生Thought。而Thought进一步会产生我们个体的reality，就是产生Perception、产生知觉、产生感觉。Thought的产生感觉，这感觉又定义了reality，就是内在的reality，又直接短路到，因为这所有人的心灵都一样的嘛。这个时候你内在的Reality你顶多给它加权，全部通通加起来，所有这些东西加起来，就好像那个插眼，这个地图上插眼一样的。插眼多圈，那全插满了这个地图就满了。每个圈都是一样的，每个圈都是在同一张地图上的。那么这个个体的Reality加起来就是总的现实reality。你缩回去，这个眼缩回去，缩到自己这个点上，就是一种pure纯粹的Thought。它是一种极简主义。这个老哥用了所谓的奥卡姆的剃刀，就是把观念论里面其他……其实都把精华全部给删掉了，把它变成一种庸俗的、前反思的一种运动的、动态化了的观念论。

## Page 14
他用了最简单的东西，就是这个action，这个动可以变出一切东西出来。这个action其实就是行动。最后会告诉你，这个action就是某种集体的意志、集体自我意志，甚至说它就是要运动。然后按照这个道理的话，我们就可以理解了。这个老哥的政治哲学，他是认为要万众一心，所有的人都像一人那样去行动，亿万人如一人。反正这个东西，我对他的判断是，他还是这种前现代的意识形态。但是它是一种对于1-3-1-2矛盾的一种前现代的闭合。1-3-1-2把握到了共同的秩序和普遍秩序中间的矛盾，抽象的普遍秩序中间的矛盾。这个矛盾，它被一种看上去最激进的一种集体的行动理论collective action集体行动理论。他把这个集体行动给它抽象化。实际上在现实生活中，这种集体行动早就在调和这个矛盾了，就是说你独立性迸发出来的人怎么办？打呀、骂呀、歧视你，或者孤立你，这种collective action是早就有了。但是这个老哥把这个Collective action给他哲学化，把它变成两个维度Collective和subjective之间那个中介，把它变成两个的中间。

## Page 15
把它调和了，或者实际上是……就是用上面这个东西(collective)把它给杀了，它变成A piece of collective，它变成集体中间的一块一样的。那么这种人他理想的社会就是那种就是一个意志、思想duplicate itself。这个东西、这个思想的action就是duplicate，他duplicate变成千千万万个同样的这个思想，然后去action，大家都去action，那就去action，然后就有一种如臂使指，随心所欲那种，就是千万人心如一人心。

好的，那我们来揭晓一下，这个老哥这个东西产生的历史背景是什么样子的？因为这个老哥是墨索里尼的御用哲学家，他把自己的哲学标榜为是the philosophy of fascism。他自己标榜的，秦梯利这个大哥他自己标榜的，他自己标榜自己是the philosophier of fascism的哲学家。然后他就认为：共同体中每个人心灵都是一样的，因为大家面对的现实都是一样的。我们现在就可以理解了。所以这个东西我判断它是个前现代的。

## Page 16
它不能说完全是前现代的，它是现代像前现代的，为了遮蔽现代矛盾。因为其实在1-3-1-2里面现代性已经开始迸发出了，但是他为了遮蔽这个现代矛盾，他又撤回了前现代。它是一种标准意识形态。那我们现在今天也算是诊断出它的根源了。这种口号、前面所讲种种这些规定性，实际上都是某种意识形态错误。因为这个action、collective mental action，是一种在那个背景性的世界是同一的、均质的那个幻想下支撑的。这个action是在这个世界里面纵横驰骋的，这个东西不反思的。那么这个统一的、均质的背景性的世界是什么呢？it just capitalism，capitalism symbolic system。他们就是市民社会的civil discourse，市民社会的、第三阶级布尔乔亚的话语体系。从那个话语体系里面催生出来，他们对于世界的理解、对于这个社会基本样貌的认知都是统一的。他们在那个背景下成长的人肯定也能体验到这种背景性的世界是统一的、均质的这种幻想。但是实际上这种幻想是幻想，因为现代社会是依赖一种大家都……所有人看社会看到的不是同一个社会，是依赖差异而存在的。这里面的差异首先是一种基本差异。有两种视角是最基本的：一种是布尔乔亚的视角，还有一种是普罗大众的视角。

## Page 17
他们俩的视角是绝对差异的。在普罗大众社会分为两大对抗关系。一个对抗是既得利益的，一边是既得利益的；还有一边是这个利益受损的、被夺去利益的，就是受损的、受字开头的，或者未得利益，或者说既受损害的。而在布尔乔亚里面，他们的视角是这样的，是圆形的。中间是这个安稳的、舒适的、享乐的；而外面是有一些东西不停地侵入、有一些东西不停地撞击这个边界，在侵入进来的。这些侵入进来的就是一些异质性他者、一些不稳定因素。布尔乔亚就是这样的。这种视差、两种社会图景：中心化的圆形，还有两极化的对抗。这两种视角之间的差别本身，对于世界、对于这个社会本身的两种把握，中间的这个差别，就是这个社会基本的观念上的对抗。也就是说，这个行动 Collective mental action 带来的不是同一个 reality。如果有这个东西，假如说我们也暂时扮演唯心主义，有这个东西，它带来的不是 the same reality。因而就是可以倒推出他们是有所谓的 the same……所有人都应该有 the same mind，不是。恰恰他产生了 the divided thoughts of reality，对于这个世界本身的看法，世界到底是怎么样的、它的结构是怎么样，本身有分裂的在这边。这个分裂，这种对他的观点、看法的分裂，实际上就是这个世界本身的分。

## Page 18
因为世界是通过劳动……这个时候我们再回到唯物主义立场，世界是通过劳动生产出来的。在生产、重新再生产这个世界的时候，在物质层面是由普罗大众实现的，但是在符号学层面，却是由布尔乔亚所主导的。这种二元分离，或者说是这个代表生产力（物质），这个代表生产关系（符号）的符号学关系，这个社会里面的符号学关系、生产关系还是由布尔乔亚所主导的。而这个生产力本身的再生产，生产力本身的这个实现、它生产的这个功能则是由这个普罗大众所实现的。所以这个collective action在一开始它就是分裂的，所以它是一种前现代的幻想。现代社会就是拼了命的想要把这种分裂给它维系在一种语言中。而我们所有的语言之所以还能让人听得懂，就是因为我们所有的语言当中都包含了一种斗争，语言当中包含了一种斗争，包含那种倾向性，语言当中天然的……因为语言本身也包含了这两个维度。但是我们好像扯到语言哲学的话又太多了，这个语言的再生产就是符号学，扯这个有点扯太多了。

## Page 19
我简单来说，1-3-1-3这种actual行动idealism，它是最后一个前现代唯心主义。因为他这里的模式是……前现代的模式是什么样子的？是这个社会就像个人体一样，有人扮演手，就是它是Organic. whole有机的整体。这是前现代的，就经典的前现代，在前现代的Organic. whole。这是头，头嘛就是士大夫，或者贵族；手嘛就是工匠；脚嘛就是农民；身体嘛就是什么。头嘛可能不是士大夫，头嘛可能是教士；而身体呢可能就是官僚，或者贵族，或者怎么样的，不管他，士。这是经典的前现代。而这个fascism、这个F开头的前现代是这样的，它是所有人都是先连接在一块，然后所有这些东西首先都是mind，然后往下这些mind，应该首先都是一种action，首先大家都是同样一种运动，大家都是同样一种action。

## Page 20
然后这种运动变成同样一种thought，变成同样一种思想。同样一种思想再往下一层变成同样一种现实。它已经把前面这种……它同样也是这个大脑支配身体，思想支配大脑，然后支配……它是thought到身体、到body，实际上是到这个body，然后再到这个action，然后再到这个reality，然后再到thought。这里这个body其实也是某种中介的reality。它是这样一种循环：thought -> body -> action -> reality -> thought -> body -> action -> reality……而这个循环，只要它是循环的，它是前现代的。只要这里还是一种循环的想象，它是前现代的。它是action然后thought reality，然后在action thought reality，action thought reality……它的起点不再是思想做起点，而是一种action，而是一种集体大家都有action。就是它为什么不能说是思想做起点呢？因为它必须给合法性做辩护，就是说这是一种集体大家都有着共同的行动。因为在在这个F开头的社会、F开头colletivity里面，这个共同行动虽然还是有某个……就是墨索里尼thought 所激发的。

## Page 21
虽然还是这个thought所激发，但是它在意识形态上必须说这是一种民族共同体的共同行动。他必须这样说，首先这是运动，这是共同的运动，运动是优先于他的思想的，这就不一样。这就和传统的前现代，这里的大脑应该是君主，君主的思维使得整个运动起来。或者说君主为什么会有这样的思维？它是为了使得这个有机体能够存活下去。在这里，心和身是具有优先性的，君主的思想、君主的意志和这个共同体的生存。而在这个F开头的前现代里面呢，它是民族共同体的行动是具有优先性的。因为很明显，这个统治者的thought和被统治者的body之间是有个激烈冲突的。他们激烈冲突没办法实现调和，它必须说：“诶，那我们有一种共同行动，干脆我们动起来嘛。”这种“动起来”往往就表现为一种侵略性，因为它激烈冲突了。这两种东西都只能靠外部来实现它，它不能再维持这个.Organic. whole了。这个有序的集体已经无法……前现代的这个有序集体、有序的整体已经没办法再内循环的延续。

## Page 22
它必须到外部去，外部就变成一种行动。这种行动其实就具有 Military 的色彩，it's Military action。所以这个 action 永远是先在的，永远是体现为 violence，永远是体现为稳固的、舒适的这个中心、这个圈子对于外部的一些……就是小资产阶级拿起棍子来去驱赶那些外来的、那些看上去是外部入侵的普罗大众。它在历史上就是会体现出这种东西，拿起棍子去驱赶它们，它一开始就是这种 action。这种 action 会被说成是一种 collective action，共同体的 violence。这种 action 后面再来一个 thought，思想、集体思想，大家都去美化它、都去给它做辩护，然后构建现实，这个现实就是 F 开头的那种社会现实。然后要维系这个 F 开头的社会现实，它进一步要有 action，它也是循环起来。但是这种循环，它就是不停地把外面的东西要……它要不停地说外面入侵到它这个稳定的、舒适的共同体内部的东西，外面在不停地威胁它。但实际上真正不停地去出去、去胁迫、去干别人的是它自己，那些……比如说那些想要讨公道的普罗大众。

## Page 23
实际上他是受害的，他是没办法，他不这样的话他活不下去，他们活不下去。但是这种唯心主义、这种前现代的特点就是这种层层递进，其实又转起来又循环，它是有这种像肠子似的这种循环、转起来、不停地甩东西出去。它和前现代的那种循环是……但是它的次序不太一样，因为它中间有矛盾，有非常强烈的矛盾，所以他一定会……我已经尽量把这个结构说清楚了，因为这个东西在现实当中并不是没有对应物，它在现实里面有很急迫的对应物。分析这些东西其实是一种……它虽然不是一种哲学，虽然这东西不是哲学，但是他们是社会学，但是他们是社会意识形态层面的。你有机会看到我今天对于这种意识形态的批判，我希望你能够对此进行一定的反思，不要去相信这套东西，它非常非常危险。我感觉我做的每一期视频都好像是在报警一样，但是思想最终能驱动他的就是一种警醒、对于现实的警惕、一种。

## Page 24
恐惧和彷徨
差不多就讲到这里1-3-1-3。这种调和它是如何调和的、如何实现的？它就是通过action来调和的。
这种action就是一种最鲁莽、最没道理的一种action，就强行弥合这个collective和subjuctive这两个维度。
所以它一开始出现的时候总会体现是某种暴力，这叫秀才遇到兵，有理说不清。这个1-3-1-2的秀才遇到这个兵，他有理说不清。
因为在理上面他也比你高。因为你这个东西只能靠它来调和，你不能靠其他东西来调和，你只能靠暴力来调和。
通常在古代社会里面走到这里的人后面就是要起兵了。但是它实现了之后，它又会变成1-3-1-1。它会又重新把这个多出来的它自己的action给它遮盖、掩盖这个起源性的暴力，遮盖，变成1-3-1-1。
他又提倡新的一套道学，就建构新的客观唯心主义体系。就是如果说有循环、历史有循环的话，它可能就是这样循环的，就是1-3-1-1、2、3。
他们这个循环就是前现代的聪明人面对collective和内在的abstract，内在从这个collective中间抽离出来抽象的universal这个维度。他面对这两个维度的时候它所……前现代的聪明人能玩了三招，就这三招了，三板斧，就这三板斧了。

## Page 25
前现代的聪明人，那么1-3-1-4这种人的话，就是苏轼那种，他就不玩了，隐逸了。三的这个人他也特别喜欢说生机、天之……天的那种运动，它都喜欢用这种东西去讨论问题，天的那种运动。它就是中心化，中心化在某个什么英雄身上。所以这个东西我们会把它叫做一种……它就不再是那种圣人崇拜的，不是，而是直接是一种英雄崇拜。但是这个英雄通过他的挫的行为，最终是要实现人心齐，要让天下……他就说天下最大的问题是心不齐。如果有很明显的你心里面是这样想的，那你就处于这个1-3-1-3的这个位置。这个位置就是墨索里尼的御用……这个F哲学家的意志、意识形态，ideology。如果你嘴巴里含着这口水的话，你应该把这口水吐掉了，因为这口水是别人的痰，别人的老痰。
二校：查无此人 2022/4/4
1-3-1-4 唯梦论——人生如梦，一樽还酹江月的哲学；兼论梦在主体性与主体间性上的核心特征
主义主义，庸俗唯心主义，最后一个是1-3-1-4

---

## Page 26
庸俗唯心主义是1-3-1，它的最后一个……哲学史上我没有找到对应物。这个东西是比较具体的一种伦理实践的姿态，我把它叫做梦境主义dreamism，你可以叫它唯梦论、唯梦主义。它是在上面……之前三个矩阵里面，它是很明确的。前面三个矩阵：1-3-1-1是所谓的客观唯心主义，其实这种客观唯心主义就是一种普遍的、精神性的法则统治所有人；1-3-1-2是所谓的主观唯心主义；然后1-3-1-3是所谓的现实唯心主义。因为它们在本体论上都一致的。他们三个东西都代表了不同的，实际上都代表了不同的。他们在本体论上，乃至在精神意识、在意识本身，都是由（本体论上这个3）多出来的……它是什么？两种东西对立，being和beings之间的对立。Being和being之间对立，有一个东西来调和，调和的它的那个东西叫做：精神。精神在调和Being和being之间对立，就是一和多之间的对立。就是那个作为一的存在、至高存在、普遍的那个至高存在，和那些杂多的存在、具体的杂多的存在之间的一个本体论对立，是本体论……一种本体论对立，本体论上的对立关系，它被精神所调和。调和的话，就是说它给予了他们某种秩序，他们之间是有秩序关系的、有秩序在这里面。Being是大哥，being是小弟，一群小弟和一个大哥之间这对立。
