# 0030_1-2-1-4_模态位格一元论_p604

- source_pdf: `0030_1-2-1-4_模态位格一元论_p604.pdf`
- page_count: 22

---

## Page 1
模态主义，或者叫模态的位格一元论，因为萨伯琉自己没有去讨论 persona 位格一元论，这个 creator 只有一个位格。这是和比如说德尔图，还有和萨伯琉观念比较接近的阿塔纳修，他们是会稍微... 他们那些人认为是 creator 和下面 saver，不叫 saver，就是 creator 和它的 son，还有最后的 helper，我翻译出来给你们，就是 Paraclete。他们是认为这是三个 person，是三个位格。在宇宙当中，他们这三个东西，虽然他们都出自于同一个实体，虽然这三个 person他们都出自于同一个实体。

## Page 2
那个实体叫做神头（godhead）。那个东西其实我跟你说，这里面都是四分体。所谓的三一关系，其实都是3+1关系。它实际上这三个通通要来自于一个原始的，这三个东西他们都是同质的（homoosios）。这个东西在阿塔纳修那边，阿塔纳修就是承认他们都是homoosios，他们都是同质的。那么这个同质是同的什么质？那个最原初的实体，他们就叫做godhead。所以其实上都是四分体、都是毕达哥拉斯主义的。毕达哥拉斯所崇拜四分体结构。四分体其实可以画成这么一个形状，它是最简单的立体图形。然后在模态主义里面，他认为他们是位格一元论，就认为这三个东西，就是萨伯琉认为这三个东西实际上是同一个。然后实际上就是那个受苦的，其实他为什么惹争议，是因为他认为creator是受苦的、遭罪的。他受苦了、遭罪了，指的是创造者，指代了，然后在那边哭：“你为什么抛弃我？”

## Page 3
在那边哭（博力恒），你为什么抛弃我。那个是creator本人。他认为这三个是同一个位格，当然他们三个是不同的面向。萨伯琉的一个比喻就是太阳。他认为太阳有三重属性：一个是它的光、一个是它的热，还有一个是它的圆。光代表向世人昭示一切，也就是代表克里斯特同志；热代表温暖抚慰一切，那就代表paraclete（保惠师）；然后圆他们就代表着creator，或者叫做是爸爸。一切万物的爸爸不就是creator？创造者、造物者。萨伯琉认为它不是三个东西，它就是一个东西。一个东西它有三个侧面，或者说三个属性、三种特点。它是一种比喻的方式来说明的，三种特征、三个互相不干扰可以统一在一个东西上面的三种性质。它就叫模态主义（modalism）。modalism一开始是这个，但是我要说的这是一个……它的全称叫做modalistic Monarchianism，它是模态的位格一元论，萨伯琉。这个东西是表明2世纪的一元论的诺斯替失败了、没用，就是说它会导致分裂，它是会导致彻彻底底的Trinity裂开。

## Page 4
所以当时在罗马帝国，很多人认同萨伯琉的模态主义。
其实这个东西我觉得是比较真挚的，因为它实际上是解决了一个道德困境。
解决什么道德困境？就是说，你 Creator创造了一个世界，在这个世界里，你是全能的，一方面你是全能的，但另一方面你又不是全善的，非全善。
为什么你创造的世界是有瑕疵的？你是有问题的！他不是全善的！创造的世界是有瑕疵的，有各式各样的恶的、有瑕疵的。
然后最重要的一个瑕疵是：人的灵魂有瑕疵。人的灵魂本身是会做邪恶的事情、会堕落。
这种瑕疵，但是你要处理（全能与全善）这两者之间的一个张力。
我们本来说他是被诺斯替的灵智、这种超越性的智慧，一个补充说明的那种智慧。
诺斯替认为，光是基督上去，或者向大家——特别是New Testament，New Testament，他人不够。
所以诺斯基他自己会对于New Testament……

## Page 5
它会有一些什么神秘古怪的、乱七八糟的一种解释，就是那种文后的、神秘的那种解释。因为正文他觉得不够说清楚这些东西，还有他在之前的 old testament 里面会觉得……这太邪恶了。然后他为什么能够解决道德困境？这不是很明摆着，因为真的是受苦的、上架的是创造者本人。那个时候他是人，确实作为光的时候照耀到人间，光照耀的人间，这不就是在人间？它也是一种存在的模式，或者叫模式主义、样式主义都行。这里面的样式、模态都是指的一种生存论的样式，或者甚至可以说是一种时间性的样式。因为圆形是循环、是非时间的，而这个光是永恒的。但是它是往返于无限和有限，它是在无限和有限之间往返的。而这个热它是消散，它直接就是有限的，看到没有？那么这个圆它是无限的。三个模态实际上也代表了三种时间性样态。学哲学你要学的聪明一点，就是说像萨伯琉这种聪明人他的比喻不是随口一掰的，这里面是有很深沉的智慧在里面的。

## Page 6
但是我们要说的是个生存论的样式，这光线射到人间，然后incarnated as a human being，human being就上去了、上架了，然后遭受这个痛苦了。某种意义上说，他为他自己创造出来的这一切混乱，他自己也受折磨了。所以在这个意义上讲，就导致解决了道德困境。这样就会让大家体验到原来你最大的大领导、你最高级的creator，你是个全能的，你也不可避免地要suffer。就相当于是你这个服务器……这个游戏是你造的，服务器是你搭建的，游戏是你编写的。然后你把它公测了，然后你作为萌新自己注册了一个用户，作为新手用户下来打这个游戏。你是服务器管理员，这个游戏的一个程序员都是你写的，整个公司都是你开的。然后游戏工作，你做一个新手用户去打了一盘，我靠，游戏体验是负的、游戏体验很差，把你自己给虐哭了，我叫冰蛙打Dota差不多的这种感觉。

## Page 7
把自己给虐哭了。那么这个时候其他玩家大家就能理解，大家就能明白：你也是一样，你不开金手指跟我们一样也很痛苦。那这个世界就有问题，这个世界就不是尽善尽美的一个世界。但是在这里它为什么一直被叫做 heresy？原因是他把这个 creator 说成是一个…… 德尔图良就会说他这种萨伯琉的理论叫做一种…… 它描述为 patripassionism。这个叫做“爸爸也会受苦”。这里的 passive 的意思不是可以通过，不是的。这个词根 Passion，就是它词根的意思是痛苦。然后你说这个人很有热情 passion，就是承受痛苦的能力。其实翻译成“热情”是不对的。热情，其实不应该翻译成热情，而应该翻译成“痛情”。这个人很具有痛情，这个人很具有那种再疼他也不顾的、他能承受痛苦的激情，或者翻译成激情。激情稍微接近一点，但是激情不一定痛。就是我们中文里面没有这个词儿，中国里面没有对应这个词。

## Page 8
就翻译得很不好，不好翻译成热情的，或者翻译成烫情，或者灼烧的灼情。他有一种受到伤害的。然后一般会认为 Patri爸爸，也就是 creator是无敌的。他就是你打游戏的时候冒无敌时候的单词，就是 immutable 无敌的。就是他不会受到伤害，没有东西可以伤害他。他不会经由另外一种……他不会体验到……它不会变成一个什么东西，然后体验到他的痛苦。Without passion，他是不会感到痛苦的。然后他……当然它变成克里斯特之后，或者它不叫变成克里斯。按照德尔图这样的解释，就不是变成克里斯特，而是他派生出了，这种就是说，克里斯特和他不是一个格。克里斯特比较蛇，克里斯特有 human nature，所以他才能够感受到 passion，然后头戴金冠在上面哭，Why you abandon me，什么 father。

## Page 9
然后它是无敌的。德尔图良这种比较正统的认为Patri爸爸是无敌的、爸爸很屌、爸爸很强。他不仅是无敌的，他还是不会感到痛苦的，是impassivity。他有impassivity，他不会感到痛苦。所以德尔图良就是嘲讽萨伯琉，说他把father给上架了。所以这个东西在当时，就是说我们作为一个意识形态运动，到下面是没办法的、不可避免的要被这个东西所调和的。就是说，你光是再给我一些隐秘的智慧让我超越，但是你这烂摊子你要负责。所以我们最后来回顾一下它的场域论。场域就是，一样的，就是这个世界，就是造世，我们可以写genesis。背景性场域就是整个一切是一个连续的场，是genesis Narrative。这个叙事就是genesis，它是个连续的一个叙事。它没有形而上学上的冲突张力，这是一个稳定的genesis。

## Page 10
然后后面就是稳定的一堆神话、一堆历史、现实历史。1就是从genetics然后到神话时代，然后一直到现实历史。它是连着这个东西是同一个场域，同样发生在同一个地方，叫cosmos。然后在本体论上是二，就是说这个世界是有两种本体的。一种当然就是超越性的了。我们说超越性的力量是谁了，你可以写成道、罗格斯，或者说是……但是罗格斯就是有蛇了，就蛇了。本体性的你可以写成deity，神圣的。它和这个世界the world，这个世界本身、凡俗的、一切凡俗的东西、蛇皮的玩意。那么在认识论上是一。那么认识论上其实这个一就是所有都是怎么样？这个一可以写成Persona。这个时候我们可以把它写成是persona位格。这个词就是位格的意思，就是一个存在单元，你可以把它理解成一个究极的存在单元。也不是究极存在单元。真正究极的存在单元是substance，或者ousia，就是本质，或者就说存在。究极的存在单元是这个存在。但是你如果说它有三个persona的话，

## Page 11
就是说它有三个时空性的实体、位格，有三个位格。就是你在这个神话学的书写的时候，可以把它当成三个东西来看待。但是在萨伯琉那边认为 persona 是具有同一种……萨伯硫就认为一个灵魂就对应一个 persona，就是说你所有的伦理性、你所有的体验融通为一个 persona。所以他认识论上是一，这不分裂的。后面的话 1-2-2 开始这里就开始分裂了，这里就开始玩蛇了，说有 persona 和那个的二分，就有各式各样的二分了。就是说你可以理解成在这种模式主义，叫模态主义那边，你认识论上你体验到的一切都是连续的，你要为你做出的事情负责，然后你的伦理体验它就是……它的受体就是同一个。然后这个东西在当时认为其实是主流，因为大家想这是你造出来、你自个来受苦、你来承受这个代价不是很正常？它其实里面包含一种失信正义。然后最后在目的论上，或者我们可以这里可以认识到写成是 faces，但是你有不同的 faces，one persona Different faces。

## Page 12
然后最后在目的论上是4。这个四意味着suffer或者支付代价，就是我可以写成passion。就是说在目的论上，世界passion比the gnosis具有优先性。gnosis是无法调和的。你是创造者，但是你创造出来的又具有不义，又具有义和不义的这种对立。他们这两种之间怎么来协调？那么这个对于模态主义就说my passion, You to suffer，你造出来的烂摊子自己你去suffer一遍。至高主宰他suffer了之后，体验到原来我这么糟糕，所以他要让……过来帮我们。那就让他来帮我们，让斯普利特，让我们形成一个共同的斯普里特。就是人类共同体会……就是说他suffer了之后，感觉很苦了之后他又回去了。回去之后他不停地放出热量来温暖我们。放出热量温暖我们，我们人类共同体这个时候大家都有同一种精神了。那么这种精神就是互相帮助、互相怜悯的一个精神。太阳就会不停地放热出来。这个热实际上就是我们本身，我们自己其实就是热量，人类本身就是热量化身而成的。所以大家就要……就相当于微服私访了一遍。

## Page 13
之所以说我最后要讲的这个东西相当于什么意识形态，相当于身居高位者微服私访。你看过那种乾隆、和珅、纪晓岚那种身居……
这种意识形态1-2-1-4，它是哪种人会有的？身居高位者微服私访，饱尝人间疾苦。他自己做的孽，他自己creator创造整个世界的他自己，让这个世界秩序有内在的矛盾不一致性。然后他自己体验到了，他饱尝疾苦之后，饱尝这种痛苦之后，然后回去做了一下调整，回去释放技能叫五谷丰登，回去五谷丰登。
有没有打过三国杀？我举个例子，回去广撒甘露，让大家都感受到温暖，原来就体谅大家了。这种意识形态，他就是说心不坏。身居高位者心不坏是因为……
他有好多副脸庞，他有那种高高在上的威严的face那张脸，也有等到他来到人间了，他心地善良，体验到了一些苦难之后，他自己也很痛苦的时候。

## Page 14
它就会变成……他下来之后就会变得很温柔。然后回去……他在回去了之后，他的精神，大家都是依依不舍的，不希望他走。但是他的精神留在了共同体当中，大家都学习他，大家互相之间你好我好大家好。这个玩意儿的话，很明显，你可以理解为什么在当时罗马帝国，有好多人是会喜欢这个东西。因为他有一种幻想，其实它支撑了一种幻想，幻想觉得上面的……罗马时代幻想就觉得上面的 ruler、上面那些……他们也其实闭塞视听了。如果他们有机会下来体验一下罗马的这种疾苦的话，他们也会所谓痛改前非，或者说至少会能够帮大家雨露均沾，或者说对大家更好一些，差不多这种意思。所以这种意识形态它实际上也是一种。你别看它是四字头结尾，它也是挺怂包的，它也是不咋地的。那么什么东西到后面是屌的呢？

## Page 15
我举个例子，比如说Bogomili这种，我觉得这才是真正解放性的。你如果说齐泽克的思想，你不能把齐泽克成是一种模态主义者。齐泽克当然也有他的theology，我们所谓的解放emancipatory theology，解放性的emancipatory theology。但是我们那个完全……齐泽克讲的东西完全是跟这个不一样的。他如果要说接近的话，可能和Bogomili运动比较接近。他不能说成是这种，萨博雷这种蛇皮小宝宝就企盼上面的creator能够妈的……笑死了。这个齐泽克我最后要讲一点，齐泽克体系是这样的，齐泽克体系就是说它并不认为有一个超越性的大他者，不存在一个超越性大他者。然后上架的同志就是一个人，但是他是最善良的人，他最善良的，就是说它是以传统的罗马标准，或者说以一种传统的世俗人间的标准，它是一个最善良、最伟大、玩道德游戏玩到极致的一个人，奉献的那种道德利他主义。

## Page 16
玩道德游戏玩到极致的那个人，然后他都搞不定了，就代表世界背后伦理性秩序内在不一致性太……他都要上架了，代表整个世界的内在不一致性兜不住了。所以我们在这个意义上说，特定的人，他是形成一个构成性例外了。它的悲剧性的命运、悲剧性的结局，形成了一个构成性的例外。形成构成性例外就是说一定得有人负责，一定我要把这个事情拟人化，然后甩锅到他头上去，否则我没有办法圆这个东西。我一定要把这种内在不一致性说成是有另外一个超越的大他者，超越性的大他者在抛弃他，把他给抛弃了，就在以他的方式来为超越性大他者的内在不一致性本身来进行弥合。所谓的，就是以他的上架，然后来替大家来赎罪，那么还甩锅给，其实还甩锅给所有人。所以在这个意义上讲，超越性大杀者是回溯性的建构的，是因为这个人太善良，他道德主义走到极致，但是他还是悲剧性命运，那代表着整个世界的秩序妈的没得玩了。

## Page 17
我这个游戏就相当于我是一个打夺他的，或者是打魔霸的，我是一个超级老好人，其他人喷我都要去帮他，继续教他怎么玩游戏，体验游戏乐趣，手把手教。然后，我搞了一个小游戏公会，在我的游戏公会里面，跟我关系最好的几个人，最后竟然把我给出卖了。在一盘游戏里，很可能让我对整个游戏失……不是，就是说让我线下游戏的时候，在打游戏的时候，让对方战队的人把我打得，把他给打的手指骨打断了，再也不能打游戏了。差不多这种东西，它是一个最最佳玩家，最好的、最善良、最好、最可人的那种玩家，但是他都没办法好好玩这个游戏。说明这个游戏本身有问题，说明这个游戏有内在不一致性，会让他对面战队的那些人玩出这种暴起，就像什么逃避一样的，或者是像 rotk 一样的，玩成这种皮鞋一样那种人，好脾气又暴躁的。所以这个时候大家就要想。

## Page 18
就是说这个脾气这么好的人，他肯定是游戏的作者的朋友，或者至少是和游戏的作者有极其…… 否则他为什么这么拥护这个游戏？他回溯性建构的一个游戏的作者，这个服务器的这么一个管理员，或者说整个游戏的开发人员的这么一个形象，大家就觉得这个人肯定是游戏开发人员的一部分。但是这是以游戏来做比喻，那么游戏当然一定会有开发人员，但是世界不一定有。世界可能它是一种符号学机制自我组织起来，但是这个时候我们至少就是说它的这种极为不公正的这么一个悲剧性的结局。我们会倾向于去设想要有一个大他者来负责，要有一个整个游戏的总负责人来出面来负责。所以这个时候就好像让他手指骨一下子就好了，或者说反正他技能又可以去开一局游戏了，这一局游戏打完他就退役了。它就变成荣列官方名人堂第一位或者是什么的这种，或者叫他被开发组雇佣了去做总顾问，差不多这个意思吧。做一个前玩家最佳玩家、现任总顾问，这个游戏以后开发都要由他来做顾问，然后在他的顾问之下。

---

## Page 19
他就是为所有玩家提供了一个通道，你可以去举报，或者说大家每天都可以领福利了，这个会让你改善游戏体验；或者你可以去屏蔽别人的脏话或者这种。我们以这个moba游戏做比方。所以说在齐泽克那边看来，就是说如果没有上架的人，就没有大他者。这个大他者是回溯性建构的，它构建的是这么一个结构。但是我就讲这么多，其实这个结构是很复杂的，结构是一个辩证的结构，是很复杂的。因为解放性的运动它不可避免地要拟制大他者，这是一个辩证法的不可避免的。但是说我们行动者是要意识到这一点，清醒地意识到这一点。我暂且说这么多，因为结构非常复杂。为什么我要讲这个？因为我是要避免一些人把inmassive patriot theology和这种蛇皮1-2-1-4这种形式主义、这种模态主义给人家搞混，不要搞混，Don't make miss up。然后比它更激进的就是bogomili。

## Page 20
你们可以去搜一下，甚至还有谁是什么，还有一派叫什么，他们还在哪里还建了一个小城邦，挺有意思的。就讲到这边，那就讲到这里，我觉得我该讲的也就讲完了，就是说1-2-1拟制一个大他者，大他者创造了一切，拟制一份罚站就是它创造了一切。它要为它创造出的一些负责，这一切在第一人称体验里面有痛苦、有不公义、有邪恶、有堕落、有愚蠢，要为这些东西负责。它怎么负责？又是它创的、又是它负责，这个大他者是个内在不一致的大他者。他们又不会这样想，它就是想尽设法的去圆谎，它要把它说成是最屌的、这个是最强的、这个是无敌的。这个是1-2第一个会遭遇的内在张力，它认识论上都是闭合的，它认识论上都是一根筋的，就是你造的你负责，对不对？你不负责说明你裂开了。

## Page 21
就是说你里面是有索菲亚把你给糊弄变成sakla，然后你如果真的要负责的话，那就你负责，那就认识论上它是闭合的，就是一，好吧。然后我就讲到这边，1-2-2 偶像论 偶像崇拜。
【名称】：偶像论/偶像崇拜（idolism）
【编号】：1-2-2
【评价】：前反思（pre-reflexive）
【构造】:（1=秩序；2=冲突；3=中心；4=虚无）
场域论：1 =“世界”（world）。认为整个场域都充满了单调重复、无穷无尽的秩序。这个秩序是场域自身的秩序：宇宙法则。偶像崇拜者会更关心世俗世界，而非超越经验的宇宙。所以他们对于场域的想象是“世界”。
本体论：2 =“超自然”VS“自然”（supernatural vs. natural）。偶像崇拜者把世界的本体分为两种，超自然的和自然的，前者隐含了某种关于世界整体的奥秘，后者只是宇宙平凡的组成部分。
认识论：2 =“神圣的”VS“平凡的”（devine vs. mundane）。偶像崇拜者认为自己体验到的现象中大部分是平凡的，索然无味的，但是又有特定的一部分，不仅仅是现象，而是具有超越性的神圣征兆。于是关于哪些现象是神圣的，哪些是平凡的，就构成了偶像崇拜者争执的焦点。
目的论：目的—未定（N/A）。
【解说】
偶像崇拜是宗教实在论的一个产物。它不同于神创论。神创论完全将人的心灵、体验的独立性牺牲了，献祭出来当做传达神的旨意的工具。偶像崇拜则强调信徒的崇拜，从虚无缥缈的本体，走向实实在在的现象。人

## Page 22
需要去冒险、下赌注，去判断自己体验到的哪些现象是神圣的，哪些是平凡的。信众需要被打动和迷惑，而不仅仅是奴役和压迫。宗教再也不能无视心灵的现象性体验，而必须用诗歌、艺术、巫术、神迹来妆点自己，占据“神圣现象”的位置，从而代表超自然的本体，进而代表最终极的秩序。
【评价】
偶像崇拜者不够虔诚，他们是“眼见为实”的信众。宗教头目需要学习并表演魔术，才能够说服他们。神权统治的权威，无法绕过人的第一人称体验，而必须为“神圣性”支出必要的成本（建筑、仪式、服装、塑像、音乐、文学、绘画、戏剧等等），当然这些成本大多以香火钱的方式还回去了。
【思想人物】
埃斯库罗斯（古希腊悲剧作家，《被缚的普罗米修斯》作者）。埃斯库罗斯笔下的普罗米修斯，从众神那里盗火给人类。火焰是人类最初崇拜的神圣现象，但也是日常生活中不起眼的组成部分。正是埃斯库罗斯这样的诗人的遐想，让人们相信，人类的创造力，是能改变命运的。

【文化意义】
它让人们相信，人类的创造力，是能改变命运的。
