# 0335_4-3-3-3_将资本社会化_投身于伟大的实践之中_p8436

- source_pdf: `0335_4-3-3-3_将资本社会化_投身于伟大的实践之中_p8436.pdf`
- page_count: 19

---

## Page 1
右边就是要叫团结，不叫团结的，你叫训练、训练众人。
这个点位它的目的论只有一个：避免人我关系的异化。
这个点位的实践就一个实践：要避免人我关系异化。
避免的“人”指的是左边自所谓的自己人；“我”指的是同阵营的附庸，或者说你的人民。
“我”指的是自己vanguard。
你要做的就是避免异化。
这个“避免”是一个主动活动，它是一个持续的、运动式的、主动活动。
我们不妨说运动，它无法常态化。你不能说设了一个廉政公署，它无法常态化，it can't。它一定要运动式的。
而且它一定要通过领袖、要通过一个主体来做中介，来运动式地主动去活动、去避免人我关系的异化，或者叫避免D&Q关系的异化。
你这个D&Q关系的异化处理不好，你就会被D&Q。You will be dequalified if you can't handle the relationship between D&Q、P&P，或者是PP关系。
两个开头字母都是P，但是它的拼音开头字母是D和Q。
如果你做不好就会被D&Q。所以它目的论上这是一个……

## Page 2
你看它中心化，但是它的目的论是一个否定性的目的论、否定性的格，就是避免avoid，要避免自己成为……
这个就是要避免自己成为资本主义时代前沿，避免自己成为capitalist edge。
You can't become the edge of capitalism。你不能成为它的锋刃。If you become its edge，you doom to be destroyed by yourself。
我们要说的就是说这个点位实际上是一直要有的。我们通常会把它叫做social capital，就是后面的范式出版叫social capital。
这个capital不是……它的私人性不强，它是为social的公共服务，还有它基本的绝大部分人口的生存状况负责的capital。
social capital很容易被……比如说被bureaucratic也好，或者说是被social capital并不一定专指这个小农、小贩、小商、小布尔乔亚的，不一定专指这个。
social capital不是capital，它甚至都不是capital。它是一种生产关系、生产关系网络。You can't grasp it as capital。

## Page 3
所以它是一个decapitalize capital。
它这个生产关系网络，它的健康度就在于它的……它本身的健康性、它本来的健康性就在于它的非增值性。
它的健康性就在于它的非增值性。里面的杠杆很小，没有那么大侵略性，里面的杠杆少，它的健康度就等于它的非增值性。
social capital。
如果有人说要把social capital弄出来，把它货币化，或者是把它证券化的话，这些人心思大大地坏了，you can't do that。你不能这么认为。
它本质上它不是capital，它本质上是生产关系网络、是人口生活水准的再生产关系网络，大部分人口的生活水准的再生产关系网络。
这个生活水准是可以对标一个工业化水准的，就是那个工业化技术水准，就是人类所处的科技水准，大致可以对标的，就是说大部分的人的现实生活水准和这个数理体系、数理科技所能实现的最佳生活模式之间的这么一个对应关系。
他越能够在现行科技……比如说大家用锂电池，都是那个电池水准了；大家用的终端、这个手机……

## Page 4
手机里面的锂电池屏幕就是那个水准的，人类最高的了。你拿1000块钱手机跟5万块钱手机差不多，没多大差别，有点差别，但是差别不大，就这么简单。
你如果说按照数理科技它能实现的生活水准很高，但是绝大部分人生的活得很惨，那这个再生产网络是很糟糕的，它无法利用其所谓发展起来的生产力，就是有很强劲的去再生产的大多数人生活水准，它做不到这一点。
所以在这个过程中，你就是说会有储蓄率的问题，还有它的投资率的问题，高储蓄率同时然后就高投资率双高，国家高投资率拼命地去，那很快就是形成了它的初级积累。
绝大部分人口的生活水准有非增值性，所以他们可以忍受低利息，非增值性，就是它的健康性。
这个时候这些存在，国家银行，或者说农业信用社里面的这些钱，人民银行里面的这些职工的储蓄金，social capital并不是为了增值掠夺别人的、不是为了吃别人。它自己就是大多数，它吃谁？它吃少数？它吃不到什么东西，它自己得是大多数。
所以socialization of capital是要有一线的、体制性的、机制性的、政策性的一些架构设定才行的，才能做到这一点。

## Page 5
你要让你的……你国家所控制的capital，国家也会控制一部积累起来的一些信用凭证、有价证券这些东西，可以去调配整个社会的资源。那你国家所用的这些东西不能用来变成让一部分人可以拼命地吸血割韭菜的一些东西，you can't。
就是你比如说你4-2、L主义里边也会高一些nation state，它所round state round capitalism，它会有，但是这些东西它要限制它。You have to，你避免人口关系的异化，避免你这一部分精英分子，或者说你的执牛耳者，或者说掌握这个分配决策权的这些人，和那些被你的纪律所驯服的你的共同体之间发生那种capitalization，发生那种industrializing工业资本主义意义上的一种异化，要避免发生异化，要避免。
你不能避免的话，那你这个活动……你不能避免的话，你这个活动过程当中，你所谓经济所导致外部性……就是你在这么一个……你总要工业化，你过程中你总要工业化，你总要现代教育铺设下去，你这些……你要通过这个社会资本来发展。

## Page 6
你不靠这个东西的话，你无法发展。也就是说你无法真正是和布尔乔亚的那些nation state和他们竞争，没办法和他们竞争，没有办法就真正这个意义上发展，就是包含工业化、包含现代教育体系、设立现代行政和现代市场体系的设立，也包括什么？也包括和他们竞争、和他们……就是说你在过程当中探索出一条道路，就相当于是你也得长出一些犄角、长出一些爪牙、长出一些鳞片。但是你长这个过程当中，不能让你的身心分离、不能让你的脑体分离、不能让你的过程很痛苦，不能让你的灵肉分离。你要维持着这种同一协同关系来长出这些东西。
所以这个过程它是一个是：我们要we need it，我们要市场、我们要货币、我们要资本，我们要这些东西来发展、来创造、来引导，来有所谓的社会活力。
因为什么？因为实际上大部分很多人口的家庭关系再生产、他的生产关系再生产的模式还是并没有真正是socialism、真正是communism可能的，它还是在前现代网络里面，或者是还在现代化。

## Page 7
更不要说再进一步的socialization了，更不要说了，socialization更不要说再发展到后面了。你看还就是有这个阶次关系在里面，所以这个4-3-3-3是一个非常棘手的一个点，我意思我不想讲透，然后我们直接在讲场域论上这个3加1。永远不要相信……我们不相信有直接的所谓的social capital。我们应该说socially decapitalized reproduction (relation)应该是这个。
我们存在有这种：社会的去资本化的再生产活动、再生产关系。我们强调有这个东西存在：socially decapitalized reproduction relation。
其实我不喜欢像那些人、那些政治经济学家直接用social capital，我不喜欢这样搞，因为social capital严格意义上讲is no capital。There is no capitals that is social。It like、looks like capital，but it's not capital。它看上去像capital，但是它没有自我增值的目的。
就比如说我们的养老基金，你说它是个资本？你说它是一个积累起来的资本吗？不，它不是以盈利为目的，它的盈利是它的次要目的，它主要目的是保值，让大家老有所养。

## Page 8
让人民的生活水准、再生产能够顺利地进行，生活水平、你的幸福的晚年生活。这些老人可以享受幸福的晚年生活，那么现在这些年轻人养这些老人的年轻人，将来老了也有幸福的晚年生活，它目的是为了这个。
所以它的实践单元，实践单元是整个经济、货币monitoring、财政计划性的也好、市场性的也好，它整个这个体系里面的掌舵的人，他的实践单元就是一个计划性的或者市场性的经济和财政、还有货币，这些税收这个体系里面的主导的那些，代表人比如说陈云，他是个非常伟大的先行者，是这个实践可以说是比较伟大的先行者。
就是你不要以为这个东西是什么屠龙勇士变成恶龙了，不是这样的。你不通过这种模式，你的共同体怎么去和人家具有竞争关系？不是，你怎么赢得过别人？你连自己的生存都……如果你往后撤的话，连自己生存都没办法维持的。
你要发展、你要壮大、你要在地缘政治上具有影响力，你要在你的意识形态输出上具有影响力，你得有这个东西。You have。

## Page 9
你必须要有这个socially decapitalized reproduction relation，而这种relation是有发展性的、有发展力的，it is developing，它是发展性的，而且它是developable。它可以让其他也卷入。由于他这条模式、他这种工业化的道路、现代化的道路、财政货币体系运行的模式，你比如通过宏观调控、通过计划和市场的结合，它比其他的资本主义国家那种所谓的它的原始积累更有人性、更缓和，更能够不击穿伦理底线、不击穿各种痛苦的、非常惨不忍睹的那个过程。比如说资本主义原始积累靠什么？黑奴贸易，还有种族毁灭，然后海量掠夺那些落后国家的资源，杀了不知道多少亿人口。你以为西欧、英美那些资本主义起家是靠什么起家的？（场域论）就这么简单。然后这个三上面的建设者，这主要是经济建设者。然后历史和人民，这个历史就是真正的历史。这里的历史可以说成是个前历史中的历史，一般要说成是初期，前历史中的历史。前历史就是它还不是真正的socialism，但是它可以说它是socialist, it's socialist。在这个过程当中，分属于不同阶次的这些人都可以说人民，只要他没有离心到敌对关系。

## Page 10
他未离心到一种敌对关系，那就是人民。这个时候的人民是由于……所以它具有最大代表性过程。当它是具有很大的代表性的，但是你如果一些人直接在意识形态上说脱离了、是违背了，那不好意思，你就不是人民了，你完全站到阵营对面去了，你就不是人民了。在这个过程当中，这个4333这个实践是如履薄冰的，它很难的。你因为你一不小心的目的论上就维持不了，就是说你要把自己和他维持住、融合在一起，不是说他离心到敌对关系那些就干死，而是你要避免大家离心到敌对关系。比如说你这里面有处在industrialised的阶次的industrialist，工业化的industrialist capital的甚至是那个阶次的一部分人，你不能惯着他们，你不能纵容他们，你不能任由他们变成那种人。甚至你不能任由这些东西反过来再孵化你的officers，you can't，不能任由这些东西。你也不能任由……比如说是处在Patriarchy relationship父权制的，或者agriculture父权制的农业时代的那种生产关系当中，你不能任由它反过来腐化你的经济建设。

## Page 11
把你们又变成威权主义者，把你们变成那种……甚至是那种前现代的盲目崇拜权力的那种人，你不能任由的。你不能任由这种落后的生产关系、落后的前历史的一些federal什么这些生产关系partners，什么industrial这些生产关系，不能任由他们回过来去把你自己甩到分离掉。你自己会有可能会把它分离掉的。你也不能放着他们就是和你渐行渐远，你要拢着他们。所以政治建设、意识形态建设，还有就思想教育、作风教育，这是一刻都不能放松的、一刻都不能放松。而且它是和经济活动是在一起的。就你不光是一个经济上就是回本要有的赚，这个经济工作就成功了，不是的，而是你这个经济本身健康不健康。这个健康不是……就是叫可持续发展。这个可持续发展并不是说是一个仅是生态意义上的可持续，或者说这个生态不是一个自然生态意义上的可持续，是人文生态，是它的整个廉洁的，或者说这么一个有信仰的这样一种意识形态生态，就生态可持续。可持续主要我们会把它理解成是生态可持续、资源可持续，那你就要把这个生态和这个资源要看的广一点。

## Page 12
还有political生态、意识形态生态、信仰的生态。这里面的资源也包括你的正统性、合法性、你的信仰、你的纯洁度，这些都是生态、都是资源。所以这可持续，在这里真的这种可持续做到非常困难的，它是要通过系统性的、运动性的、长期的，而且是频率要……就是一直要有的、一直要维持它的一种热烈的这么一种状态。本体论上，这里一个肯定性的一个现实，它这里的幸福感有什么来调和的？在这里它的幸福感有什么来调和？我就想你们可以思考一下，you can think about it。freedom，你的幸福感是就觉得它不是强迫你的，它没有就是用……就是……这个freedom就是说虽然你的生产关系是前现代的，但是我不会……我的行动仅限于不让你异化的太夸张，你可以自主地去选择你怎样去发展，你在局部，你可以由你自主去选择怎样去发展。但是我会……这个幸福感就是说……这个集体化，比如说……或者是对生产模式、生产关系的调整，它会让这些前现代的东西让它自己发展、让它自己进步，自己发展、自己进步。但是同时会保证有那种再生产关系，人民生活水准的再生产关系能够顺畅地运行在那里。在这种情况下，

## Page 13
大家都是有兜底、有保障的，大家都是有余力的，或者叫有余力。每个人都有余力了，每个人生存都有那种余力，可以去发展自己的爱好。就每个人都能够去发展。这个的freedom就是the freedom to develop，每个人都有余力去发展你自己，有那种自由去发展你自己。在你实现了你的那个比较落后的生产关系再生产之后，只要你服从我的领导，让你这个比较相对落后的生产关系再生产当中不要产生那么大的异化、那么大的离心力、那么大的和我对立起来的那种力量，我允许你发展，并且让你也能够享受你发展出来的一些余力。所以这个叫freedom。但这个freedom和西方的liberalism意义上，或者说西方的那种新自由主义意义上那种自由不是一种自由，这个东西不可增值。它不可就是它……这种freedom不应当、不能够一直要有眼睛盯着它，它是要……不可增值。所以这里的否定性就是不可增值性。否定性为什么是不可增值性？因为capitalism的一个最大的幻想就是它告诉你capital可以增值，capital可以积累。

## Page 14
劳动可以积累，但实际上它是不可增值性。这个是真正的否定性。这个否定性，就归根结底资本本身是不可积累的、不可增值的。归根结底，只有人际关系、社会关系、生产关系的变化。这个肯定性是一个参差不齐。所以肯定性这里就是看到某种进步主义，在参差不齐的同时代性当中有好几种生产模式、好几种生产关系，然后你隐约感到一个是比另外的一个先进，它可以通过一个落后的把它积累，就可以变成一个更先进的所谓的进步主义。但是在右边告诉你，这里不可增值。进步主义和它的那个……你可以看成是一种……这种不可增值性可以看成是历史的虚无主义、生产本身的虚无主义。两者（参差不齐VS不可增值）是很对立的。这两者的对立其实最体现在capitalism。这两个对立没法被克服的话，只能通过L主义这种方式，只能通过粗暴的state around capitalism。但是这两个对立一旦可以被克服的话，就走向4333，这是它的核心模式。这个模式不应当被描述为state round capitalism。

## Page 15
it looks like，看上去像。所以我我不服从某些人的论调，我不跟他们搭腔的。如果说极端异化了、异到对立面去了，那这些东西一旦把它说成是state round capitalism，它异化到对立面去，不好意思，就要从这个有机体当中摘除的。它已经到对立面去了，那就摘除它。但现实并不是。认识论上这个三，这里这个三就是……我们通常要说的这就是要防微杜渐。这边是站着战斗，这边是站着那个战役性，它的策略性。这边是他的一个坚定性。认识论上就是……这边就是指标化，而这里则是一个所谓的讲政治。这两者被协调在一起……或者不叫讲政治，这应该就是讲……左边是指标化，右边是就是讲它的……也不叫……就是说这里面讲它的这个全方位的影响，这里应该是讲它全方位的影响、全方面的影响。

## Page 16
更侧重了一个稍宏观一点的全方位影响。但是它真正的战略，它始终一个一直有的一个战略，就是在这个过程要防微杜渐。苗头要把它……但是这个防微杜渐并不是说所有苗头把它掐灭，不是，你要掐灭的是避免极端化。只要它不走向极端化，避免它的极端化，避免它在意识形态上的极端化、组织模式上的极端化，它的这个经济现实所掌控的社会力量如果变得主导化、有主导化的苗头，那这一定要把它掐掉了，避免这种极端化。防微杜渐，是他认识论上的战略侧，是战略侧策，就是它的大战略就是要避免极端化，防微杜渐，始终防微杜渐。所以它调和这两者，就是它实际上是一个比较硬的、比较死的命令，是战略层面的目的，但是它看上去会具有策略性，但是在战斗层面又表现出一种坚定性，就这么简单，那就讲到这里。这个体系的话是4333。

## Page 17
它非常具有当代性，这很具有当代性。但是说它是一个伟大的实践，is a great。他不伟大的话，不会有那么伟大的现代教育体系把你们这些有头脑的、所谓的有反思力、有批判力的小朋友的脑袋给创造出来。他创造出你们这些人口，让你们可以对这个体系加以审视、加以反思，就是他的伟大本身。你觉得你头脑清醒、清白，你觉得你独树一格、具有批判性，是从它当中生产出来的。它本身是个伟大的实践，它是个伟大的实践，这是一个伟大的实践。我们一定要承认这是个伟大的实践。伟大的实践能够产生伟大的头脑。你们的头脑当中具有的反思力、批判力、具有的良心、具有的清白、具有的高瞻远瞩的胸怀。但是有的时候眼高手低的那种方法，那就要改的。伟大的实践产生伟大的头脑，伟大的头脑进一步指导伟大的实践。这个过程它是生生不息的。4-3-3-3，每个环节除了第一个场域论是开放解放的。

## Page 18
后面3-3-3都是协调的。所以我觉得我们现在的一个目的就是经济活动、经济探索，很重要，如何在经济上开出药方来。你们不是很聪明？去研究政治经济学，研究经济本身，开药方。你们不是很聪明？很有批判性？先开药方，把药方开出来。财税共同体、金融网络、信息网络这些东西去把握它，请开药方。有能力的人请你开药方。好，那就讲到这里。4-3-3-4，将全球主义替换掉。我们今天讲主义主义的4-3-3-4，那代表人物我就不咋说了。这个叫做 stand in for globalism，或者说 global capitalism，应该更切实的就是 stand in for global capitalism。但是问题就是说一些这个 revisionism 算不算在里面？就替补，这意思就是替补。替补谁？替补全球主义。这是对于我们作为……就是我直接写。

## Page 19
认识论上这个三，认识论上这里调和这个三是这个 third world theory。所以这个是战略、大战略 third world theory。因为在这意义上讲，就是 first world 里面，first world 当时就是现在就剩一个了，现在可能欧盟算了。现在 first world，欧盟和美国。first world，但是……就是法德要算在里面、法德可能要算在里面。然后那个 second world 的话就是那些次一级的。我们和他们的关系就是说……我们当然是我们属于这个 third world，但是我们是这个 third world 里面的一个 stand in。我们是 stand in，是要替代前两个世界的 stand in。We are the stand in of global capitalism。我们随时准备就是替补、后补。这个还有替身演员的意思，明星的替身。就是我们版本的 internationalism 或者我们版本的 exportantion of……但是我们在这里的战略姿态是……就是我们的战略姿态是 stand in for global capitalism。而且事实上现在可以说快成功了，相当成功，就是贸易出口总额、包括原件总额、包括我们的 one belt one road 这些项目。
