# 0253_3-3-4-4_诗性永恒主义_p6525

- source_pdf: `0253_3-3-4-4_诗性永恒主义_p6525.pdf`
- page_count: 43

---

## Page 1
代表人物是博尔赫斯。他这个体系我把它叫做诗性永恒主义 poetic eternalism。这个体系克服了生存论、克服了中介问题，因为他把本体论给打开了，克服了中介问题。这个东西要靠你自己去读他的小说，比如说《小径分岔的花园》、还有《阿莱夫》、还有《秘密的奇迹》，还有他的那个……他小说很多，我觉得这里就是举几个。好多看完就忘了。他叫诗性永恒主义，因为他使得绝对者和主体的矛盾，就是博尔赫斯的姿态是主体最终受不了绝对者，他会遗忘绝对者，要把它忘掉，受不了，会把它忘掉，forget him。受不了的，你会受不了的。然后绝对者当中所包含的悖论性、不可理解性，使得主体不必要再作为他的永恒的中介，就是遗忘，就是这里拯救性的力量。就是博尔赫斯所得到的那个克服生存论的拯救性力量叫做遗忘，forget，忘了，forget about it。他自己记忆力很好，他可能这辈子遭遇过的所有事情他都能记得，但是最终他会告诉你：forget about it，遗忘。

## Page 2
我们直接来看到的格应该就知道了，在场域论上的格，博尔赫斯这里很明显左边是时间；右边是空间；下面是符号系统。博尔赫斯他的意识没有顺利通过镜像阶段。他这个人，他应该是小时候在那个心理发生学机制，就是他的镜像阶段是不成功的、他的镜像阶段是失败了的。镜像化的 ideal ego 这东西没出来。博尔赫斯有个特点，就是说他不敢面对自己的镜像。镜像世界在他那边就是，当我们看到镜像的时候，我们这个脑子里面就是有一个想象性的形象 idea image，imagine，一个理想的 image 形象就出来了。然后那个东西短路就是我，但是在博尔赫斯这边没有。在他看来，镜子里面的自己是镜中的自我等于我梦里的人、梦里的一个人，而我就等于镜子中的那个自我的梦里的人，对称嵌套关系。所以他不敢看镜子。这家伙是精神病理化的，也不叫病理化。

## Page 3
是敞开的。博尔赫斯有一种能力，就是说他能够把世界体验，他应该本人是有这种能力的，我可以承认，我明确说的，他有这种能力，不是他写小说瞎编的，他能体验的。就是说他可以，就比如时间和空间这两个意识结构，它可以临时去掉一个、临时去除一个，去除一个、去掉一个，然后感受另一个。只有那个东西在跑的时候是什么什么情况？只有那种东西在跑，比如说只有时间性，没有空间性，这个时候意识体验是怎么样的？只有空间性，而没有时间性，这时候意识体验是怎么样的？只有时间性而没有空间性的话，他的体验就是一部小说叫《阿莱夫》。你们自己可以去阅读这部小说。只有空间性，没有时间性，这个小说就叫《小径分岔的花园》。《小径分岔的花园》是只有空间体验，没有时间体验，在这种情况下，你体验到的东西就是时间本身的一个拓扑学结构。

## Page 4
这个时间本身的拓扑结构，如果允许我画的话，我给你画一下。就是你懂的人自然就懂了。时间本身的拓扑学结构在《小径分岔的花园》是这样的：过去、未来，中间这是一个被无限充实的当下。然后这个东西就等于，等于这个这是过去，这是未来，这是当下。这两个图是画的是一张图。你们可以去想象一下什么情况会出现这种情况出来。你可以把它理解成，就是这两个再加载一下，就是每一个点上都都无限岔出去，就都无限差距，每个点上无限岔出去，有的无限岔出去，它是这么一个《小径分岔的花园》，是这么一种东西。那么实际上它就是循环，就是一个可以理解的，这是一个循环。但是你把它理解成循环的方式，要用我这种方式来理解，中间是就是，这个当下是不停的被……

## Page 5
它是不确定的。它要不停地要靠过去和未来的揭示关系来把当下给符号化。也就是说，在博尔赫斯这里时间的当下性意味着他的当下符号化的失败，符号化的一个永恒失败。也就是说，当下化的一个永恒失败了，不能够有一个稳定的当下 presence，无法有一个稳定的在场。更别谈这个失败，就是主体化。这个失败就是主体生存，就是主体的生存。另外一方面，过去和未来这一个当下，又能够通向无数的过去决定，就是这个当下又是有一种力量，他能够决定他的过去、也能决定他的未来。他有力量。所以这个当下也代表是这个……当下有一种力量可以使过去未来注册到历史当中，注册为历史、书写为历史。但是这要付出代价，他要付出代价：死亡和遗忘。那么在时间性当中的一个特点就是内容等于形式。

## Page 6
在小说里面就是德国的间谍，其实是中国人。他间谍他要把就是敌人要轰炸哪个、要攻打哪个城市的这个名字给他透露出去，要就是要告诉德军，你要打哪个城市还是哪个城市要被打。我记不得了，反正就是要把那个城市的名字透露出去。然后他怎么样？他怎么透露出去？他把那个名字和那个城市的那个名字一样的那个人给杀了。最后他成功杀掉了，然后这个信息就透露出去了。无论他杀掉还是被杀，总归他这个信息就透露出去了。最后他信息透露出去，在里面内容和形式是短路的。包括这个他的这个什么祖父要写一个小说就叫《小径分岔的花园》，那么这个小说就是那个花园本身，不是一个小说，就是那个花园。到了那个花园里面去了，就是内容和形式、名称和他的那个能指和所指在这里是短路的，在时间当中就有一个特点。

## Page 7
能指所指的是短路的，能指等于所指。也就是这是一个充实活动，就是在时间性这里就是一个由主体性来承……由主体来承载的一个充实活动。充实活动是什么？我昨天讲过了，我昨天讲过了，我在上一讲讲过了。所以在这一上讲，你要领会博尔赫斯这个病理化的个体，他为我们提供的时间性之思。他接受了揭露了在就是在没有时间的情况下、没有时间流动的情况下，你能感受到时间的拓扑学结构。也就是时间的拓扑学结构，场域论上，一个是时间拓扑学结构，它就是《小径分岔的花园》。那么假如有……就是这意味着时间的同时化，当下的符号化是永恒失败，也就是同时性是失败的，没有同一时刻，我们不能言说同一时刻，这是非法的，它是非法的，因为它是这么一个符号化的结构。

## Page 8
这是它是一个这么豪华的一个结构。我把它写成过去、未来都已经是设定一个因果关系或者设立什么东西的，不应当这样设立。它是这么一个结构的，无限的有两个两级对的点要汇汇到这一个，就是不断的充实不管了。反正你懂的自然懂了。你抵达我这个水准就能理解了我。我已经讲的够清楚了，我已经用很恰当的哲学语言来描述这个时间性的结构了。你去读阅读那本小说，你就能大致……就是你抵达尼采的水准，你就差不多就能明白这个永尼彩的永恒轮回有点过于……它最终是个永恒轮回，但是它里面的结构复杂很多，因为就是说不确定性未符号化和超过于符号化这两种不确定性，一个是未符号化、一个是已符号化，这两极在不停地充实一个当下，所以导致这个当下被胀满了、过于膨胀了、要爆了。这个当下没法符号化他自己。这个当下永远是不确定的、这个现在永远是不确定的。

## Page 9
妈这个这个结构。另外一方面，这一个当下其实它又是一个决断的点，它可以无限地延续到新的历史可能性当中，甚至回溯性地去篡改。因为它本身就是被，因为本身它没有办法符号化，没有办法有一个确定的当下，所以从这个不确定的点里面又可以去回溯性地回到过去，或者说重新设定一个未来。所以他又可以无限地往两边去延伸。所以时间不存在线性时间，它是一个永恒的回环，它是作为一个永恒的循环。原因是因为它没有那个尼采查拉图斯特拉如是说里边那个一个出入口，两边无限延伸。它不是这个结构，它是一个，它是个这个结构。你能明白你就明白了，你不能明白就拜拜了。但这个是由于他把时间去空间化，把不是把时间给去时间化，把时间给去时态化，或者叫去时序化、去连续化、去动态化，把时间给去动态化，然后使得时间的空间结构，它的拓扑结构暴露出来，拓扑学结构暴露出来。

## Page 10
这是这个小说代表时间性。还有另外一个小说代表空间。空间本身，代表空间本身，就是没有一个时间来中介的空间。空间要成为我们体验到的有绵延、有延展的空间，是要有时间来中介它。我要运动过去，我要发生过去，我要体验过去，我要超过去，他是要有时间来中介的空间呢？但如果没有时间来中介空间，就是空间本身。空间本身的话就是《阿莱夫》。《阿莱夫》是一个……就是所有的空间集中在一点。我们就是要想就是说如果没有人类的空间意向性，如果没有人类的空间意识结构的话，如果对于空间意识结构，空间意识结构一定要通过时间来中介的，时间的结构我们刚刚已经讲了，就是刚刚那个结构时间的结构就是对称还有无限分岔、无限汇合、循环永恒那个结构。如果没有时间来中介人的空间意识结构、来构造人的空间意识结构，

## Page 11
然后让人去体验空间。那么就是空间本身的话，空间本身它的结构是什么？就是《阿莱夫》。你去可以去看那部小说。你不要看我的视频了，现在退出去看完那个小说再回来看我的视频。看完那部《阿莱夫》的小说，再回来看我的视频，否则你看不懂的。你没有必要在我这里浪费时间的。我的视频也是用心血做的，对不对？你如果不满足我的要求，我建议你不要看下去。如果你不能，同样的刚刚《小径分岔的花园》，如果你没看过那本书，它是短篇小说很短的。你没看过那本那本书的话，你不要看我的视频，因为你看不懂的。我下面跟你说的，我耗费精力、耗费心力跟你讲的东西，你不能理解。

## Page 12
你感到很痛苦，你感到或者对我产生轻蔑攻击欲或者怎么样的，那不是我给你养出来的，那是你自己懒惰，或者你自己不想去经过这么一个过程。学习哲学、学习文化、学习这些思想性的内容要……你要去行动。你不是就是……我不可能喂到你嘴里。我可以简单跟你讲一下，我建议你现在就退出去，现在就退出去。简单跟你讲一下阿莱夫的，我跟你简单讲，你不能理解的，阿莱夫是这么一个，你的理解都是虚假的。我给你简单讲一下，你的理解都是虚假、虚伪的，而且是自欺欺人的、自我欺骗的、没有意义的。你去把他的文本读一下、把他这部小说读一下，没多长的小说。在阿莱夫这里，他是一个地下室里面的一个小圆球，然后你要看到那个圆球，或者让那个圆球和你的

## Page 13
让你进入，借由这个圆球，你能看到整个世界。借由这个圆球看到整个世界，你会发现整个世界是集中在一点的，也就是宇宙是宇宙的空间是没有没有延展的，它是它是集中在一点的。宇宙空间集中在一点的，只有两三厘米，两到三厘米。为什么两到三厘米？因为人类的……为什么两到三厘米？人类的意识就视意识的焦点大小差不多这么大。也就是说你看清楚一个东西，细节纹理就两到三厘米，可以绝对看清楚的，就是最清晰的看清楚的那个试点。所以它只要有两到三厘米就行了，只要让你看到……就是可看到清楚的就是两到三厘米。两到三厘米也是你眼球的大小，就是眼睛的大小、眼珠子大小，那个珠子那个圆球就两到三厘米，是在是在一个他很讨厌的人的那个地下室里面，是一个咖啡馆……是他的家。

## Page 14
他很讨厌那个家伙是个诗人，是他的竞争对手。他主人公就是博尔赫斯本人。博尔赫斯为什么会去跟这个人打上交道？因为博尔赫斯喜欢这个家伙的表妹，然后这个家伙是他喜欢的那个人的表哥。然后那个他喜欢的那个女孩子已经去世了、已经死了、去世了。去世了之后，他就悼念他喜欢的女孩，然后去然后就没办法去和那个女孩的表哥打上交道了。他想去看那个女孩的照片，看他的照片什么的。这和他之前的这个过往的那些人，就是想悼念，他就这么简单。然后这个诗人就是一直缠着博尔赫斯，跟他吹牛逼、吃喝玩乐怎么样。然后他写了一个很长的，好像有一万五千，运五千元，一万五千元的一个，一首长诗、一首叙事诗、历史诗。为什么他能写？因为他有一个这个阿莱夫呀，他有这么一个这个小圆球，这个小圆球可以通过这个小圆球看到整个世界。但是这个整个世界不是说空间性的展开的这个世界。

## Page 15
而是整个世界在这个小圆球里面、映射在这个小圆球里面，它是去空间化的。他是去人类的那种延展性的空间化的，人类的那种延展铺展的空间化的，铺展成人类体验的空间铺展的，遥远的、近的远的、长的方的都是展开的、都是空档的、充盈的。这个这种空干的这种，但是在小圆球里面，你可以体验到真正的空间本身、真正的宇宙本身是集中在一点的，在一点就可以看到一切。他就这个书里面就是描述再一点看到一切，有什么看到什么，一个女的、看到一本书、看到一个什么人、看到什么，就在这一点里面看到一切。唯独看不到他喜欢的那个女孩，因为已经死了、去世了，看不到了。他看不到那个东西。就是说他在这个圆球里面，他拥有了一个绝对的当下。也就是这个圆球其实可以说就是整个世界去空间化之后，凝缩在一个瞬间。也就是说同时性这里是有的，这里是有一个绝对的同时性。这个绝对的同时性之下的整个空间。

## Page 16
但这个空间是去空间化的，整个宇宙、这个整个宇宙是去空间化的。它是不需要这样铺展开来、展开延展开来，不需要这样扩充的，这样左右对峙、对称的它不需要。它就在这个球里面。这个阿莱夫就代表空间凝缩的，空间去主体化的一个空间本身，宇宙本身去掉人类的那种空间想象形式，人类的空间感受形式的宇宙真正他自己的空间样态。宇宙自己的空间样态就是一切东西都在一起。博尔赫斯看完了之后……就是这个家伙为什么会找上博尔赫斯？因为这个家伙写了一个长诗、写了很长的这个诗，想要去找博尔赫斯。他也是个作家，去委托另外一个有名的作家给他写一个这个诗的序言、写个推荐语，让他这个诗可以得奖。最后这个家伙得了个什么国家二等奖那个什么文学作品二等奖。博尔赫斯什么奖都没得到、没捞到。然后博尔赫斯就对这个空间性产生的这个怀疑，就是说他会怀疑就是说这个有自指设的矛盾，因为你这个东西可以看到，

## Page 17
宇宙的一切一切内容可以看到宇宙的一切，可以看到这个空间里面的一切。但是他能不能看到他自己？看到他这一波无限嵌套了，对不对？因为……就是博尔赫斯看了之后觉得真屌，然后他也知道我为什么你能够写这么多诗了，知道这么多东西，写这么多东西。他的诗就是就有嵌套关系。他一开始就是他的诗就是拿来给博尔赫斯欣赏，就觉得这里面诗的很错，就是嵌套关系，都是那种猥琐的双关，就没意思那种嵌套关系。这个签到关系就隐含着这个阿莱夫。再说一句，阿莱夫在西伯来语里面就是：א，是希伯来文字里面的第一个字母，代表纯粹的单一的神、纯粹单一的神，是一个人一手指天一手指地。阿莱夫是这么个意思，就是那个释迦牟尼降世的时候也是这个动作。

## Page 18
天上地下、唯我独尊这么个姿势。然后这个我们现实世界这个空间为什么它展开，它只是真正的宇宙的一个映射，一个映射是这个样子。但是它有自指射矛盾，因为你里面可以看到一切，那你会不会能不能看到阿莱夫本身？看到阿莱夫本身就有无限无限无限。就要慢了一下，它的结构不就是我的体系里面所说的努斯那个结构分型的那个结构。所以这种分析的结构。但是无论如何，这个体系让博尔赫斯最后就觉得甚是无聊、太没意思了。为什么？因为博尔赫斯这里面他不在乎阿莱夫，这个东西对他来说没有吸引力。只有他那个表哥才喜欢这种东西，靠这个玩意儿、靠阿莱夫这个东西成为一个大诗人或怎么样的。博尔赫斯不在乎这东西。博尔赫斯知道在不同的文明里面出现过好多次，这个东西出现了好多次。在有的地方叫做什么、有的地方叫什么、有的地方叫什么，在不同文明都会有这么玩意儿。实际上没有，这个东西很好理解。

## Page 19
实际上这个东西很好理解。就是如果有一些人对于世界的体验是去人类化的空间化的，就是如果有一种意识，他体验这个空间是去人类化的空间化的话，那它就具有一种神通叫做神目通。他一瞬间可以看到一切。他去了人，他的意识去人类化的空间化，就是他不再有那种有限人类的那种被束缚的空间体验模式。这是在现象学上，这是有可能的，我只能说这是有可能，也是能操作的。他就有神目通，他就具有了神目通，也同时其实也具有神足通。这两个神通是一块儿一起，应该就是应该是神足通。神足通就是就是他粉碎的地方，就是世界万物并不是以这种并列的、然后就是有距离的这种方式存在，它集中存在在一起的。只不过绝大部分人类他没办法体验到这一点，绝大部分意识生命他没办法体验到这一点。有一部分人是可以体验，

## Page 20
或者是有一部分人在特定状态下是可以体验到这一点的。我可以明确这样讲是可以的，因为我也是现象学家。这个东西删掉没问题，空间化的意向性、意识结构，这是删掉没有问题。但是病理化，结果是病理化，因为会失真。你不要以为看到是真的。你从最有限的这体验……这会失真的。他没有一个明确的一个中介，你你接收到的信息，接收到的这种可靠性的这些内容，都是失真的。也就是或者我我这样跟你说，失真之后，为什么还能够好像你能够看到的东西是真的？因为你具有神足通之后，你其实厌离、离世了。就是就是说你你看到的 you are no longer in this world, in our world, you're in another world，that world is corresponding to your vision，you had a kind of vision。想要有了解的我就去翻译我刚刚说的那段英文。

## Page 21
它很蹩脚的英语，你应该能翻译的。就是你不再在我们这个世界，就这么简单。好了，你就到第一人称梦境里面去了。这没有意义的。这个神通不是什么东西，换服了、换了一个你的私服，等于说你进到你的私服里面去了。但是可以说你是是真实的、依然可以说你是真实的。那没什么好说的。哎，我要说哪里，我要说的就是这个空间的拓扑学结构就是自嵌套结构。他的拓扑结构就是自嵌套结构，自指。因为他会看到他自己。那么结果，其实结果就是每一个物体他都是在最后，他说阿莱夫说不定是假的阿莱夫。也就是说，最终而言，一切事物都是阿莱夫。所谓的麻雀虽小、五脏俱全那个分型结构，一切事物都可以是阿莱夫。因为否则阿莱夫看不到他自己。他看到那个就是逻辑上阿莱夫没办法看到他自己。

## Page 22
那么但是又真的有阿莱夫存在。他真的就是在这个小说里面真的又看到了阿莱夫。那么结论就是一切事物就是阿莱夫。阿莱夫就是不停的在看到他自己，everything is……每一个东西都是阿莱夫。每一个东西都是这个像这个圆球一样的。每个东西都可以从中可以看到一切。每一个意志性的这个事物，只要它不是主体本身，每一个意志性的事物都可以让主体从中把握到一切，everything in，搞到一起。阿莱夫最后的这个结论就是……其实答案就是一切都是阿莱夫。但是这没有任何意义，it's meaningless。为什么他喜欢女孩死掉了？他对于那个女孩的记忆注定扭曲、注定消散掉。这是这是一个在时间当中的无情的空间性，不是你这个阿莱夫可以超越的。这种空间化的力量是非常弱小的、无力的。这部小说其实就告诉你，不要迷信这种空间性的得一即得万这种智慧、这种神通，不要去追究。

## Page 23
这种没有意义。生命不是为了追求正统选择。那么调和这两者，就是那个他的那部第三部小说叫《巴别图书馆》。这东西就是符号系统，它代表符号界、象征界。就是《巴别图书馆》是这么一个六边形的，中间是深渊。六边形走廊，中间是深渊。这上面摆满了书，摆满了书。里面它里面的书是一切，就是二十二个字母，希伯来字母，二十二个字母，再加上十种光，十种模式。它具体哪个十种没有讲，别烦了，就是一个鲜艳分类学。二十个字母加十种光，十种理解模式，实现十种认知模式。就是你可以说某种先天范畴论的某种分类学，十种分类学加上十种动力学机制加二十个字母，那么就产生出了所有文本。

---

## Page 24
这个宇宙中的所有文本、所有人的历史生命，就是所有文字排列的所有种类的一个集合，这就形成了《巴别图书馆》。那些书放在这个六边形的这个书架上，就是它的这个边缘这一圈上面。中间是深渊，中间是一个无限的深渊。然后有无数个这种六边形，像蜂巢一样，无数个，无数个，它就形成一个《巴别图书馆》，里面拥有一切。在这里面，它兼具左边和右边两种模式。一种是像时间那样对称的，然后它是汇合、分散的。就是说《小径分岔的花园》的特点在《巴别图书馆》全都有。另外这个阿莱夫的特点，阿莱夫的特点在这个图书馆里面也全都有。就是短路也有，一和多的短路、一多短路也有。阿莱夫那边就是这么小可以看到一切，在这个图书馆里面也有一切。就是阿莱夫的、空间性的那些关系，在这里得到了一个梳理。

---

## Page 25
一个符号化的时序化的一个梳理，一个叙事学的梳理、符号化的一个梳理。这边是形式，指这边是内容；内容，但是也可以说也可以说这边是内容，这边是形式。这边形式，我们这样说，就是说在认识论上，这是形式，时间是形式，空间性的是内容。因为这在去空间的话，阿莱夫里面都是活生生的这些景象、图像。那么在本体论上，这是内容，这是形式。本体论上阿莱夫才是形式，阿莱夫才是本体论存在的基本单元。因为阿莱夫代表的就是……你可以看成所指或者是怎么样的，就是某种自短路、自我短路、不合法的一个东西。自我短路不合法的东西、出问题的东西，本体论上它是形式，它是内容，它是内容。

---

## Page 26
这个是他的发生学的形式。那么最终这两个东西都是短路的，都是短路的。它短路在哪里？都短路。就在这个《巴别图书馆》里面。《巴别图书馆》你可以自己去看，这就象征的就是符号界。《巴别图书馆》就是符号界、结构主义。那么我们也就了解阿莱夫里面的那个蹩脚诗人他写的这些诗，其实就是诗。八位主管就是诗，无限的诗、无限的叙事诗写满了一切。《巴别图书馆》里面它会告诉你，就是所指和能指是转入的，所指和能指是短路的。在这里，在这里是形式内容短路的问题不大，在这里是一多短路了，问题也不大。但在这里就是所，只能只在一多意义上短路了。也就是说，《巴别图书馆》本身……就是博尔赫斯告诉你，

---

## Page 27
在所有的文字、民族语言当中都会有一个……每一个民族文字或者语言当中、神话当中都会有一个能值、都会有个符号。它指的就是那个无限的一个《巴别图书馆》，指的就是一个无限符号的、无限意义的一个理想化的东西。这是一个短路点，在所有语言中都有这么一个短路点，就是主人能指。所以在这个意义上讲，你《巴别图书馆》里面写的每一句话里面的每一个符号都是指的他，自己都只是指的他自己。也就归根结底，《巴别图书馆》里面都是白纸、没有任何意义的。因为里面的每个符号指的都是《巴别图书馆》本身。因为在每一个民族、每一个文字里面都会有一个特定的符号，这个特定符号可能是面包、可能是巴比塔，可能是什么什么什么，可能是菲勒斯，可能……反正就生活当中任意的一个符号，会有一个任意的符号把它当成是主人能指。在符号系统里面会有一个任意的符号当主人能指。由于《巴别图书馆》里面是把所有的符号学的可能性、叙事可能性都放在里面，也就是说所有符号学可能性，也就是说每一个符号都有可能是主人能指。

---

## Page 28
也就是说每一个符号都是主人能指。你并没有一个超语言告诉你，在这个《巴别图书馆》里面的这段文本里面的哪一个仅有他是主人能指，其他不是。没有这个超语言，不存在这种超语言。所以《巴别图书馆》它是注定要毁灭的。而且它注定就是说只能是一个本体论机制。你这个符号系统里面的每一个符号都是主人能指，每个符号都指称符号系统整体。所以它是一个所指能指短路，同时也是一多短路，就是形式内容短路，就是双重短路。所以《巴别图书馆》作为符号界的一个象征，符号界本身的……象征界本身的象征、符号界本身的符号，它是用来调和这个样子的。那么这个《巴别图书馆》里面的任何一个文本，其实博尔赫斯就是在书写《巴别图书馆》里面的文本的文本学的张力，那个无限的游戏，能指所指的无限游戏，叙事学文本学的张力。他的张力就是不停的在要么让时间维度松掉，要么让空间维度松掉。

---

## Page 29
要么在这里架设一个比较诡异的时间性的结构，要么在这里加是一个比较诡异的空间性的结构。所以它是个无限游戏。它可以中介，这个无限游戏就是文学家的生存，文学家的本人的虚构的生存、虚构中的生存，就是文学家的创作活动。《巴别图书馆》本体论上，名字写在左边，右边的是情节。情节是就是……协调是由叙事来协调。本体论上，本体论直接代表作者，作者来协调。左边是情节；右边是名字。在左边是某种历时性的，右边的名字是某种共时性的。这个世界的本体分这三种：历时性这个是物质，共时性这是理念，叙事则是生存。在博尔赫斯体系那边，名字本身它可以就是

---

## Page 30
它有作用，可以出文本。博尔赫斯里面的名字可以出文本，然后让你去追溯的。比如他的什么《恶棍列传》，他里面的那些名字都是可堪玩味的，跟美国西进史，跟一些什么，就是跟一些历史运动，你可以可堪玩味的，他的书都是可以玩儿的。他可以出文本，就就是超出文本。物质最情节，你看见没有，它可以使得你的生存文本化、使得你读者本身的生存文本化。然后这个张力是由作者来……作者的……其实不是叙事来协调，而是作者的停笔。写到这里就停了，就是在在博尔赫斯那边写一个东西等于不写其他东西，你要理解。在博尔赫斯那里面写等于不写其他，那么由于你写的东西和其他是平等的。

---

## Page 31
所以写就直接等于不写、写等于不写。所以说在这里协调的不是博尔赫斯的书写，而是博尔赫斯没写东西。这样你要能领会到一些，就博尔赫斯的书写活动，他不是写出了什么东西，而是他你要感觉到他为什么这里不写。你阅读博尔赫斯就是，你要某种意义上也要也要比较快，或者说不叫比较快，你要和他平行，你要理解博尔赫斯就是你要和他平行。你要讲我要怎么写，如果我写我怎么写博尔赫斯的书。写他的小说文本的一个特点就是一种镜像化的交谈。就是他给你弄了个梦，然后你读，就是说你就感觉他写的东西在你的梦里，在你的虚构，在你想象里面。那么博尔赫斯会让你觉得你这个人本身、你的生活是他的梦。他所以他能够把你的体验吸到他这个情节里面去，可以把你的体验吸到他的情节里面去。它作用就是通过名字，它的作用就是通过名字和情节这两个

---

## Page 32
当然更重要的是通过名字，通过他对时间的讨论、他对于空间的讨论，他对于这些符号，他的作者权威，然后不得不使得你也把你的空间体验、时间体验由他来定义，或者说你也在定义你自己的……他这样去玩一个时空结构的调整游戏，同时你也在玩平行的玩一个时空结构调整游戏。然后你们看看大家玩的结果是不是类似。那么会发现他写的那个样子，为什么他没有像你想的那样写的，这种差异里面，你感到有一种对话产生的。这种对话就有点博尔赫斯他自己的那个什么二十岁的博尔赫斯和八十岁的博尔赫斯两个交谈的那种效果就产生出来。两种效果才能出来的，就是在博尔赫斯里面就没有一个读阅读他的文本，没有一个明确的读者和作者的一个二分的，没有这种对立、不太有这种对比，因为你在读的时候也在自己在写。就是在这个意义上讲，就是在博尔赫斯这里，叙事学空间是有本体论地位的。叙事空间有本体论地位，叙事学空间有本体论地位。你们有没有看过漫威呀？

---

## Page 33
漫威漫画里面的叙事学，叙事学空间也是一个实在层面。它漫威里面不是有什么分T零、T一、T二？不是最屌的那种恶魔，最屌那种精神，它是超叙事学的。它能够跳出来、能够去控制他的作者的控制。漫威漫画的作者本人的叫叙事学、叙事学位面，很好理解。就是你可以理解成我们都是人物，有上面更屌的一个他在写，他在书写我们的命运，就差不多这样去理解。叙事学空间。但是或者他没有那个作者，他就是一个空间，就是我们生存的这些事件、这些重大事件、这些体验，这里面的这些因果关联，或者他的情节的一些关系，它是有一个叙事学空间对应的。博尔赫斯使得叙事学空间具有了本体论地位，就是文学具有了哲学地位。文学获得了严肃的哲学地位、严肃的本体论地位，它是严肃的，因为这个东西可以导向结构主义。

## Page 34
这导向结构主义探索。结构主义的本体论探索就是在这个基础上进行探索的。结构主义和后结构主义的本体论探索就是文学化的叙事性探索，是对叙事结构。我们通过对于叙事结构加以这个符号性的这些操作来看这个世界本身，本体论机制有没有什么问题。你不理解这些的话，你会，你连博尔赫斯都读不懂的话，我觉得你结构主义学的基本上学的……不是反过来，不是先学结构主义再理解博尔赫斯，而是先理解博尔赫斯所有玩的这些把戏，所有玩的这些哲学里面的这些技巧，你自个儿也能玩儿。他这样玩，他把时间悬置起来看空间，把空间悬置起来看时间，把因果性悬置起来看同时性，把同时性悬置起来看相继性，把相继性悬置起来看对称性，把对称性悬置起来看交错性等等等等，把这些时空结构里面的不同的性质去掉一个，剩其他看怎么他会怎么驱动这个叙事，再把一个去掉。

## Page 35
甚至他看他怎么驱动这个叙事。在这个意义上讲，我们拥有了无限的可能性。但是这个本体论是时空已经结构的这个本体论，而不是一个前本体论。所以在这里我们借由文学的叙事活动抵达了一个本体论地位，就是本体论本身，抵达本体论本身，而且是时空本体论本身。时空游戏就是在海德格尔那边，就是叫时空游戏，时空游戏。不理解这个的话，时空游戏它是本体论化当中的一个环节，就是本体论如何设立它的时间性和空间性。这比较重要的两个环节怎么设立，有可能不设立，有可能就是另类的不一样的。阅读博尔赫斯对于哲学是有裨益的，我觉得就是说比较清楚的大量思想实验、本体论实验，去做这个实验的就博尔赫斯。他忍受痛苦做的这个事情。那认识论上是，因为在他那边不存在……就是在他那边……就是你可以叫它唯梦论。

## Page 36
就是认识上你可以叫唯梦论。但是这个唯梦论不是一切都是梦，而是这个唯梦论的意思是他阻断，他是一个认识论发生学的阻断，认识发生学的阻断机制，就是说一个确定的实在的、在当下确定的一个点，想要获得一个镜像把握、想要获得一个对于他自己的镜像把握，这是失败的。为什么会失败？因为这种镜像把握在最低限度上是有虚构的、是有虚构性的，在本体论上具有虚构性。就是这种把握在最低维度上就及时……即刻生成了一种没有本体论保障的、无本体论根据的对虚构叙事、虚构性的叙事、虚构事实。只要你反思性、镜像性的去认识，那么所有认识都是反思性、镜像性的，或者不能叫认识。所有认识都是再认识，所有的表征都是再表征，表征本身就是再现，所以表征都是再现，所有的呈现都是再现。所以在这一项的阻断的认识论，认识论就是你得给我一个标准主义的一种合法性，但没有标准主义合法性，你得去understand。

## Page 37
不理解那不好意思，你还没到这里。你到了这里自然会理解。就在目的论上是，我写出这两个字，你就知道这是遗忘，就是以以往，就是停笔，就是绝对者不写了，就这么简单。绝对者不书写的、不再书写的，或者他不允许写完、绝对者不允许写完，他不允许你写完。也就是说他你要来写就这么简单，你要来写，就是说你的所有的镜像化把握、自我认识，包括对他人的认识都是有一个最低限度，一个梦境，即刻就有一个梦境，即刻这个世界就梦境化，即刻这个世界就去本体论根据了，它没有本体论根据了，就敞开了，本有就来了，本有那个事件就开始了，一旦你开始加以反思性的把握。

## Page 38
或者就要加以主体间性……就是在他人之间看到也看到我的，也看到一种主体性。这已经是反思性了，就是任何和他人的交往就已经是一种镜像化的，一种是一种梦境化的去实在论的、去本体论框架的。去实在论还不够，他妈去实在论算什么叫实在论太浅了，去本体论框架化了，把这个框架给去掉了，框架就会被就没了失效力了，立刻就失去了效力了。在这种失去效力的情况下，你你要靠你自己的抉择，靠你自己的叙事，靠你自己的生死抉择，重大的生死抉择，就是真正本真的生命体验，爱呀、恨或者怎么样，whatever，某种真正的……这种方式就是遗忘，不要去试图再镜像化了，就是。

## Page 39
他自动的，他没有，就是包括就算你再进的话，你就进到一个卷起来那个唯我论期间里面去，那也是你的抉择。那博尔赫斯就告诉你：不需要这样去。因为你你以为你这再进化实际上也是他不允许你写完，你懂这个意思？不允许写完这个就是发生在什么？发生在《秘密的奇迹》那部小说里面，因为他停笔了、不允许写完了，就是他没有一个绝对者……本体论上开掉了，他本体论上开放了。所以他走到3-4了，他在这个本体论上开放了，你再也不能够说什么东西是剧就带自己叙事学了，就代之以写作了。这个世界的本质就是写作，我们走向结构主义的，世界的本质是……世界的本质，我说的是本质，本质就是在本体论，就是它的观念性体系、观念性架构，它的精神性的那个秩序，那个架构，秩序性的那个架构这个东西没了。主体性的生存就是最低限度上就是梦境化的，所以它是一个走向结构主义运动的，我觉得是一个在思想上可以理解这些运动的一个前置项，它会走向就是不允许写完。但在博尔赫斯这边，他还是也就是说我觉得博尔赫斯不够结构，要看去去读这一篇《秘密的奇迹》，你就知道了。我不想再剧透了，你们自己去读这篇《秘密的奇迹》，你就知道什么叫做不允许写完了。然后他写的是个什么样的小说？写的小说是开头和结尾一样的一个小说，但是不允许他写完，本体论的发生学机制不允许符号性的闭合，不允许，哪怕你付出死亡代价也不允许，他会拒绝这种东西。好的，那就讲到这里，博尔赫斯的话，他的小说你们可以自己去看。

## Page 40
里面的这些本体论实验，对于学、思考哲学是有裨益的，多有裨益。但是这取决于你自己到底哲学到什么水准。如果你哲学水平很差，你看这个东西你也看不太懂，比较笨呐，你看不懂，听个响。但是说如果你有有意就是要在哲学当中一步往后走，一步步往后走，走向结构主义、后结构主义、解构主义再往后走，有意自己去探索本体论的各种可能性的话，那你还是可以读一起读我的课。是读起来打发时间的。对，三五分钟一篇，打发时间的。里面那些名字……那些名字都是文字游戏，它里面的每一个人物名都是文字游戏，你都可以去查背后的意思，在古典当中的那个含义、隐喻的。所以在这里本体论上，我特别，所以我在本体上特别给名字一个地位。

## Page 41
很重要的。这个东西不是我一时半会跟你说清楚的，你每一篇都可以拿出来看的。他这个名字的设定比什么诗人的那种，就是他在那个《阿莱夫》那里面讲的那个诗人的那种小把戏要厉害多的。但是关键是，他这辈子就是玩这个游戏的，这辈子只有这款这个游戏，它没有投入到实践里面去，然后它变成现代文学出版业的一个象征，这家伙变成现代文学出版、文化资本主义一个象征。他这个东西可以说就是文化资本主义，就这个东西，或者文学资本主义，就是文化资本主义、符号资本主义就是这么东西，它的运行机制就这个东西。它的下面两个4都是敞开的。那讲到这里，

## Page 42
3-4 符号学
校对者：fishor
修订时间：2022.8.10
原视频标题：
【主义主义】符号学（3-4）——现代哲学的“合法性来源：将有限
性坚持到底的绝对中介……符号
原视频地址：

## Page 43
https://www.bilibili.com/video/BV1cf4y1H7Ci?spm_id_from=333.999.0.0&
vd_source=703ac9b961f727e46b5828bfb8d43a09
要开始讲主义主义的【3-4】，那它的代表运动是……没有代表人物。这个东西老实说他自己都攒不到一块去，它是Semiotics符号学，但不是索绪尔的那个语言符号学。但是索绪尔我可能会给他个位置3-4-1-1或者什么，我可能会给他个位置。它的代表人物太多了，列维斯特劳斯、皮尔斯、拉康，太多了，索绪尔、巴赫金。它没有代表人物。它的代表人物如果说有的话，就是结构主义运动。结构主义运动是它的代表人物。如果真的要说结构主义运动是从哪里开始的，它是从一部小说里面开始的。这部小说是《资产阶级绅士》，莫里哀小说。莫里哀的《资产阶级绅士》，里面就是有一个第二幕第五场，哲学家卢尔丹先生想要给伯爵夫人写封信，他写了一封信叫做：“可爱的夫人，你美丽的眼睛让我爱的要死”（dear counties, i am dying for love of your beautiful eyes）。然后他就告诉说他这封信可以以每个词、每个单词、每个单元可以无数种方式组合、组合搭配。
