# 0346_4-4-1-2_再性征化_p8657

- source_pdf: `0346_4-4-1-2_再性征化_p8657.pdf`
- page_count: 13

---

## Page 1
就是你自然妊娠，肚子大起来，它只要点位对应就行了。你皮肤感受点位对应，然后通过一些方式去除你的感觉，通过一些外周神经的安抚的方式 make it still，来安抚、让它平静，让这些妊娠反应的感觉把它平静下来。然后就不仅是女性妊娠，就是你生物学上是个男的，但是你在那个VR里面的你的阿凡达Avatar，它的性征化的模式是女性性征，就是包裹感或被包裹感，或者说你模拟出来，只要把你这个外周的……你们大致要明白，就是通过这个VR和身体现象学结合，它是利用你周身的这个感觉、外神经末梢、周身的感官的神经末梢，重塑你的空间感、重塑你的身体感。你的身体感不是它的定位关系，在身体现象学上面，你的这个身体上的这些电位节点、点位，可以加刺激的一些点刺激点，这些刺激点是基本单元，它会被重新被安排。然后比如说你其实是突起物，但是它上面的这个……它这样……

---

## Page 2
这都是虚拟的，那个主体间的物是虚拟的，所以它可以让你感觉到凸起的东西其实是缩进去的。它通过身体现象学的一些意识发生的机制，来让你感觉到……因为它采集的是或者反馈，就相当于人看一个突进去的东西，也可以把它看成凹进来的这个东西，从凹凸学通过这种凹凸关系的对称关系，让你的空间感受的是你是被 you are inserted, not inserting（啪啪啪—）。我举这么个例子。还有或者说你是妊娠状态，但是 you won't feel that。所以在这个意义上就是说在VR时代，基本上实现了绝对意义上的这种去性征化。它出现的问题就是爱欲的不可能性。去性征化的话，性关系的不可能性在这里就是被严格地突出出来了。在这里就有一个就是说……进入那个时代，是审美的平均主义，长丑长美一个样，因为没有美丑可言。所以在认识论上，你可以说认识论上它一个爱欲生成机制的，就审美是一个核心的欲望辩证法，它是个欲望辩证法 dialectics 它的一个核心环节。

---

## Page 3
但是它里面是平均主义的，没有美丑可言。声音都可以是不一样的，哪怕你说的话也可以不一样，你可以调那个插件。你本人是个很粗鲁的人，满口喷粪，但是你可以设定一个插件，让说给对方听的话都是委婉动听的。在这个意义上讲，就是每个人都有一个脸谱，每个人都可以给自己加一层脸谱。这一层脸谱就使得每个人都变得不会侵害别人、不会侵犯别人。就是说这是 4-4-1-1，它所导致的一个原因就是审美的平均主义。你这样很粗鲁，但是你刻意加载一个插件，你平时都说的是标着脏字儿，但是在对方听来它就听不到，因为中间有个插件。然后这种审美隔阂的插件到时候会被普遍运用，它会每个人都带上一个假面、带上个脸谱。因为它否则就触犯 4-4-1-1，触犯这个诗性正义了，触犯那个 karmic system 了。那避免触犯 karmic system，所有人都会带上这个脸谱。这一方面是所有人带上这个脸谱。

---

## Page 4
是大家都避免互相侵犯、都保持那种距离。实际上第一人称都是在张牙舞爪，但是别人感受“我们社会真美好”。然后另外一方面就是说还有一点，就是说这个再性征化还是体现的……就是这个审美的品种，还有一个脸谱的，都会有个脸谱。它不仅有个阿凡达，阿凡达之外还有个脸谱。脸谱的普遍化：每个人都会有个脸谱，就是防止冒犯、防止爱欲上的违界出界。另外一方面，这个脸谱还有一个问题就在于就是说再性征化在那个虚拟世界里面，性享乐肯定会变成一个……肯定会有主导的一种，因为他吃穿不愁了嘛，他只有生活活动，审美化的性享乐、审美化的性征化的享乐，Aestheticized sexualized enjoyment。这个享乐可能会是冒犯性的。我举个例子，就是每个人都有他自己的阿凡达、都有自己的一个化身。如果两个人相爱了，A和B相爱了，他们约定就是说彼此化身互相垄断，就是说他们的他们相互发生 sexual relation 或者 intercourse 这个过程当中，

---

## Page 5
就是化身的人格权问题、人格尊严权的问题，它就会设立向所有共同体设立：不能再侵犯我化身的人格尊严权了。就是说比如说一个C，他大街上看到……觉得他长得漂亮，他就把他 copy 下来，然后搞一个人工智能A’，然后就把自己和A’的那个过程给B看。但是对于B是一种侵犯性、是一种凌辱性，这种做法是违禁的、是违规的。这个过程就是一个再性征化。再性征化会使得这个时候不是有普遍，就是说这种再性征化不是说普遍的崇拜女体或者崇拜那个菲勒斯，女体崇拜、菲勒斯崇拜不再是抽象的东西了，而是具体的。这种具体再性征化，你可以说这个……就是在具体的这个情侣关系下，或者所谓的一种……或者说A这个人他就是不想要他自己的这个表象被其他人所玷污。在那个技术条件下是很容易的，别人就要看上几眼，然后就三维扫描一下或者直接把它 3D 建模建出来，然后 whatever，甚至可以故意跟他长得一样。他的这个时候人格本身有没有尊严权？不一定跟他长得一样。你今天长得这样，那别人是不是可以跟你长得一模一样？一模一样的化身？这会有这种情况。

---

## Page 6
他如何维持自己化身的一个独一性？这个化身在他的那个体验当中就是他自身，他的审美的独一性、他的爱欲的关联的独一性。爱欲的关联独一性怎么维持？这种情况下必须要通过一个脸谱的普遍化，都要 you have to make a mask，都要搞个 mask 起来。这个 mask 都得……就平时跟绝大部分普通人相处都得带个 mask。只有和自己的非常亲密的、亲近的家人，才能把自己的 Avatar 弄出来。也就平时这个 mask 都是就是一个是类似 vtuber 一样的，很脸谱化的 vtuber。你平时带着这个脸谱，就是你平时在公共场所里面那个表象外表都是很有卡通化的，或者怎么样。只有在你的至交朋友圈的，才会有高像素的或者说高清晰的高细节度的，有你本人的核心特质特征的那些表象，这才会有个人形，就是有个比较像我们自然人这么一个现在的这么一个人样。不要觉得我在影射什么，它需要一个再性征化 Re-sexualization。这个再性征化实际上就是它的一个无足轻重的一个外表。这个无足轻重外表是他对于普通 common people 的通用外表。

---

## Page 7
这么一个通用外表和他的一个细致的、内在的、真实外表之间形成一个张力。会有这个再性征化。然后我再强调这个再性征化还有一个问题就是说……还有一个目的论上，这个就意味着左边是 karmic 诗性正义，右边就同态复仇。它认识论上讲过了，右边这个是“我可不可以几个人大家商量好了”，比如说两个伴侣或者说几个至交好友商量好了，可不可以预先赦免、预先原谅？can forgive ahead of time。你们的能不能预先原谅？有没有可能有一种私人间的亲缘关系预先豁免于这个 karmic system？一方面是私人间的亲缘关系可不可以预先豁免一个 karmic system，还有一个是本人的一个私人享乐可不可以豁免于 karmic system？这个问题，比如说我建个服务器，我自己就一个斗室之内——这个虚拟服务器，然后把社会名流的形象都弄到这个斗室里面投射出来，然后我去虐待他们，或者说 they are just images，他们只是形象、只是图像而已。或者一些美女帅哥，我把他们怎么样，这个 karmic system 是否对这种私人享乐，它是病理化的、病态的，要不要惩罚，要不要惩处它？它没有发生人际关系 this kind of，就是这种倒错、这些行动，

---

## Page 8
它还具不具有豁免权？因为如果它不具有豁免权的话，意味着这个就是私人性的享乐、私人性的这个亲缘关系里面的这种性征化的张力，所有的性征化一定会伴随结构性的创伤和倒错。所以它需要预先豁免，或者说它需要预先被这个 karmic 所无视。所以这个时候就会有人类去争取这种权利。你不能太全搞 karmic 所有都是平均的。有一些地方是……我举个例子，就好像是人类还没有进入 VR 时代，就是国有国法、家有家规。这个家有家规就会成为对之前的那个理想的乌托邦，理想的正义论意义上的乌托邦对它进行一个冲突。它们形成一种冲突，叫再性征化。这里我们把性征化，就这个词儿 sexualize 就再拉开距离，就是它会导致异化。这个 (karmic) 会导致异化，就是变成人变成提线木偶。这个 (sexualize) 会导致异化，会人重新会拥抱一种性征化的创伤。人会不会把自己性征化？就是预先豁免……比如就是要主动虐恋，或者说就是要互相怎么样纠缠，然后就我执着或者是互相怎么样的，那能不能豁免它？（round of applause）这个问题，或者它是个私人的一种……

## Page 9
这种就是说左边的近乎道德严酷主义的，右边的那是一种你可以说是一种新的……所以它要求一种实践，叫再性征化Re-sexualization。这种性征它应当是……它满足的要求是不能有一个不能变成那种，还没有进入VR时代的之前的那种男权主义，不能有一个普遍的一个女体，或者一个普遍的一个菲勒斯。它这个性征都得是福柯主义上的性征。所以你可以把这个再性征化看成福柯主义在这个时代真的实现了。福柯主义的性征是一个多元的一个性征。那么在场域论上3加1，这个未来者就是一个人类未来的性征化模式，人类未来的一种享乐模式，人类未来的主体间享乐模式。就是你就通过这个实践，人类可以发现，这人民，而且就相当于人类，他的享乐模式就是相当于VR第一代人类，他享乐模式还是那种……他们不知道they don't know，进入这么一个乌托邦，这么一个虚拟世界当中如何组织享乐？那they don't know，they have to。他们会参考历史，参考这么一个史前史当中的享乐史、幸福史来构造这个幸福史、享乐史，里面甚至有婚姻、家庭关系、亲缘关系，或者说一些仇敌。

## Page 10
反正各式各样的人际关系。这个东西（享乐）它应当是得到豁免，哪些可以获得这个karmic system的豁免，就不知道。所以这过程当中会有一个常设性的机制，就爱欲委员会，就是一个erotic enjoyment享乐的豁免委员会。哪些是不能被豁免（exempted）的？哪些是大众喜闻乐见的？享乐的一个豁免委员会，它是属于伦理委员会的分支了，由他们来判断确定哪些模式可以预先豁免的。这个过程是不可避免的。然后本体论上这个4就代表……你可以把它看成是身体性的反扑，就是我们的这个VR的怎么样……这个身体性不叫反扑，我们说这个是身体性是混乱的、身体的组织模式是混乱的。就是我刚所讲的，它就是现象学构造的一个身体，这个身体的性化模式是不导向它确定的性化模式，它无法导致确定的性征化。要不要跟它隔绝？或者说就算你在青少年成长过程中是在舱外，是有一个自然的性化过程，就是忽然这里身体怎么毛发生长出来的，或者这里怎么样。

## Page 11
声音不一样，什么性征……就第一性征、第二性征产生出来了。有一些认知残余，然后你进仓了之后，过了几个月，这东西全没了、全都消散掉了，过几个月全会没有那么稳固的。那你进入这个仓里面，就是你身体的性化，它这个性化机制重新导致的性征化，它是一个在本体论上是4，是一个完全开放的，就是你的欲望的……就这个符号系统由于是人类的自由交往，就是你进入VR时代，你所处的这个符号系统由于是人类的绝对自由的一个交往，一个任意的自由，完全是一个自由王国，所以你在这个符号系统里面没有物的异化，没有那种主导性的符号对它（爱欲与享乐）加以约束的。就比如说资本主义男权制肯定会导致男权主义的爱欲模式，以及一整个后现代星丛，这个LGBT什么这个东西的，这个东西你到了这么一个VR时代、到了这么一个post-capitalist、communist时代都没有了，这个符号系统它所生成的享乐模式完全是随机的，它里面是一个随机的享乐模式。但是在认识论上这里的时候，它在认识论上有普遍的1的一个东西。

## Page 12
这个1的一个东西是从我们说的同态复仇那个维度一定会延展过来，就是大家都会有脸谱。这个就已经讲过了。这个体系就是它的一个首要矛盾，就是在这种karmic system里面要组织这个享乐，这个享乐一定会要通过性征化的方式才能有足够烈度的、足够深度的享乐。否则人就变成机器了，人的主体性无法维持的。You have to rely on sexualization/sexualities to generate your subjectivity。你要依靠这个性征来生成你的主体性，一种自由，否则意识在这里面会退化、会没的、会消散掉的，会就像动物关在动物园里面最后变刻板行为，就荡来荡去的一种状态。那我们就讲到这边。
原作者：未明子
视频地址：BV1DT4y1f7PZ
校对者：MODOUWU、伊利斯
4-4-1-3 寄生性的享乐
https://www.bilibili.com/video/BV1yb4y1v7Wc
我们现在要讲主义主义的4-4-1-3。那么它也是一种在VR时代、乌托邦时期的一种异化类型，这个异化类型就是parasitive enjoyment，寄生性的享乐或parasitive。把它拆开来。

## Page 13
para sitive。一个（para）就是弗……就是弗点位，并行但是有违逆的。sitive就是有点位的。我还是把它就是叫做寄生性的。但是你要理解这个术语，你把它理解para加个sitive。因为我后面要讲它的怎么实现这种享乐、寄生性的享乐。就我们不是说了，你进入VR时代之后，进入这个VR utopia之后，那么人类的享乐要遵循两个原则：一个是karmic的一个原则，还有一个是这个豁免的原则。它本身要karmic、要诗性正义。这个诗性正义就是免于异化、免于物化的异化，以及免于权力的两极爱欲的那种两极分化，那种奴役性的两极分化。那么还有另外一方面就是要……所以在这个原则下，它的爱欲要经过豁免才可以的，它的共同体的爱欲要豁免。比如说它这三五个人，三五个人说“我要相互伤害来得到一定的快乐”，比如说它叫恩怨情仇，这三角恋、四角恋这样搞，那么它就要报备，或者说它就是要预先被豁免掉。这个东西虽然它当中的爱欲模式可能导致的两极分化，可以导致人的奴役、人的互相戕害。
