# 0055_1-3-2-3_现代爱情主义_现代新柏拉图主义_现代爱情背后的哲学_我们这个时代的罗曼斯崇拜_p1301

- source_pdf: `0055_1-3-2-3_现代爱情主义_现代新柏拉图主义_现代爱情背后的哲学_我们这个时代的罗曼斯崇拜_p1301.pdf`
- page_count: 23

---

## Page 1
浪漫主义。这种 revolution romance，它对应的其实是对应着古希腊的柏拉图主义。它都是有所指的，它有科学伦理，还有一些政治上的、实质性的变革的柏拉图主义。那么，二十世纪下半叶到今天的爱情浪漫主义，或者我们叫爱情浪漫主义，前面那种是一个现代柏拉图主义，后面在一个对应一种现代的新柏拉图主义。它的最后一个尾声，这个现代柏拉图主义里面关于 love 的讨论，最后一股尾声就是巴迪欧。巴迪欧把这个 love 看成是四种事件之一嘛。SSRLand的这个 politics，maybe我记不得了，它是看成一种事件 event、重大事件、truth event、真理事件，真理写明它自身的一个事件，一个打破旧的常规的生活范式，然后进入一个全新的维度。这是现代柏拉图主义最后的一个回光返照。那么在现在的新柏拉图主义里面，这个爱情就被捧上一种 religion。Love is religion。我们可以看得出来，Love is religion of modern people。所以这种本真主义它获得了一种中心化，代表中心化、一种目的论的中心化。这个中心 is love and……不是爱，它就是爱情、就是伴侣之爱。

## Page 2
你可以看成是性伴侣之间的爱情，同性异性都可以，随便你们。或者两个、三个都可以，随便你们。还玩两个、三个，或者不定多少数的，随便你们。但是这个性也可以，就是说拒绝性，反正就是一种纠葛之类，对吧，一种那种的灵魂。就是不是家庭内部，也不是共同体里面的那种团结，也非友爱，就是爱情之爱，你们知道吗？就是爱情 feel，那个意思的爱情。爱情主义是我们现代的一个庸俗的本真主义。这个本真主义是庸俗的，是伪装成存在主义。实际上它不是存在主义，它是现代人的病症。我已经讲过两种病症了。一种就是冷血、刻奇；还有一个就是自欺欺人，就是犬儒。我们的两种病症。今天讲第三种大的病症、大型病症，就是 love 爱情。我对爱情的定义就是现代的新柏拉图主义。我们所有……如果你有志于去研究爱情的这个爱与欲构成的话，你可以先去阅读杨科利夫、普罗蒂诺，或者怎么样呢？就那些人，还有几个新柏拉图主义的代表性的人物。我们简单来介绍一下新柏拉图主义的一个结构。它就是它玩三元关系。它那边的三元关系呢，就是把基督教里面的这个父、子、灵，父亲叫华子。

## Page 3
子叫基督，灵就是这个共同体，就是后面的小弟共同体。这个三位一体的东西是传统的基督教，它现在在新柏拉图主题里面把这个东西和柏拉图的那一套结合起来，变成了太一，然后是心灵。有的人认为下面还会有一个理智，心灵中间还有个理智作为一个中介。心灵本身也有三阶段了，这个西方都喜欢搞三阶段论。太一对应着父，心灵对应着子，然后最后一个是这个灵魂，是同一个东西，灵魂，就是具体干苦活累活的灵魂。然后太一这是绝对者。心灵你可以看成是某种第一人称、某种几乎可以具现化的体验的一种第一人称意识。就是只有心灵可以通达太一、通达那个绝对的至高的太一。然后心灵会流溢，它中间得有东西给他搭把手。心灵能够直接接触到这个本源性的力量，然后再有一个中介，这中间就是理智。然后我不太懂这个东西，我只是现学现卖。然后再从理智当中可以流溢出灵魂。

## Page 4
灵魂这个东西，它是可以去接触那些质料的，它是可以为质料赋予形式，然后进一步就可以。灵魂是一个推动世界这种力量、架构起世界的力量。他在这个灵魂的推动之下，这些质料，就是那些原本属于黑暗的那些质料，黑暗的无序的那些质料，获得了它的形式，然后变成了世界，然后创造出了世界。然后太一是唯一的光明、绝对光明。然后这个光明流溢到心灵里面，带有心灵流溢到这个灵魂里面，它是三大本体、三大实体。太一、心灵和灵魂是三大实体。这三大实体是对应于这个父子灵的这个宗教里面的三大实体的。那么我要讲的就是说，在现代社会里面我们的 love，其实就是 I love you 那个 love，而且特指的是那个 couple 之间。我觉得他也是玩了这个三元论的游戏，只不过是取决于这三个词它配哪一个嘛，太一、心灵和灵魂配哪个的问题。你如果把 love 放在心灵，i 放在太一，u 放在灵魂，那这就是一种男权主义式爱情嘛，就是把女性当消费品嘛，或者把所有的对象当成一个……

## Page 5
所谓的灵魂，它指向那个原初质料的那个维度，然后建构世界。其实你可以把它……这是一种生殖力，欲望的维度。它倒向欲望那个位置，欲望，它倒向现实生活的维度，它也倒向现实。你就是到了灵魂这个维度的话，你就要从这个超绝的、这个本体、至高本体的维度，要到现实生活里面去了。这个从太一流溢到心灵和灵魂。如果是这样的话，I love，比如这种，其实是恶臭男权的一种恶臭男权主义者的爱情。你如果这样配的话，I run once只是凑单。那如果说把这个U放在这里，L放在这里，I放在这里，它是什么？这个就是老色皮舔狗的LSP舔狗的爱情（U love I）。他把他所爱的人不是捧成一个女神或者是某种男神女神，捧到一个太高、太一的至高的这么一个维度，然后他只能通过一个爱、一个绝对神圣的孤绝的爱去切近这个太一。然后他自己是一个欲望的载体，一切丑恶的、恶心的那个维度，它是留在他自己身上的。它中间的结构肯定比我这要讲的是复杂多的。我只是按照我这个体系的话，那它这个位置上就只能放一种庸俗的、本真主义的、中心化的东西了。我们忘了讲他的格了，不好意思。我们这里要讲讲一下他的格。

## Page 6
就是场域论这里，还是一那么就是还是等于这个宇宙或者叫世界，就是一个稳定的、有序的统一体。它是一字头的，所以1-3-2-3，它没有突破这个前反思的阶段。在本体论上呢，它是三。那么这个三字代表某种精神，他认为这个世界本身是被某个……这个精神是能够调和某种原初的、本体论上的一种张力的。原初本体的张力，我们不厌其烦地提到，就是being和beingis的一种张力，在本体论上就是至高存在和它的具体的，也可以或者说形式和质料的一种张力。至高存在和这个具体的各式各样具体存在之间的那种张力，这种矛盾被精神所调和。这个我已经讲过很多次了。在认识论上，它是一个二元对立的。那么这里的二元对立其实还是本真的和非本真的。那么这个本真和非本真的在这种现代的新柏拉图，具体的讲就是爱情的维度，理想化的爱情的维度vs庸俗的维度、世俗的维度，爱情的维度和世俗维度之间的那种对立，反正是跟爱情有关的那个维度就是……或者我们可以用某……这里不应该叫爱情。

## Page 7
在这个里面的主体性，它扮演了一个很重要的地位。所以我们不妨把它写成是心甘情愿的维度。就这个场域论是一，世界本体论是三，它的精神在调和着世界的内在的矛盾；然后这个认识论上它是二，是本真vs非本真。那么这里本真的维度，其实就是他的所谓的心之所向、向往的心甘情愿的那个维度。它这里维度不是一个反抗的维度，它是心甘情愿服从的一个维度，vs逼不得已的、无可奈何的。然后最后一个就是在目的论上，它实现了中心化。这种现代的新柏拉图主义实现了中心化的那个东西，就是爱情。是爱情调和了心甘情愿和必不得已。爱情就可以让你心甘情愿的必不得已，也让你逼不得已的心甘情愿。爱情就是能够调和这两个对立面，它把这个目的论的运动给它调和掉了。一个原初的，就是你爱一个人，就愿意为他去去做很多逼不得已的事情，很多庸俗的非本真的事情，牺牲你自己怎么怎么样的。但是反过来说，你爱上这个人，对不对，又是一种你逼不得已的，你不得不爱上这个人。这看上去是一种原初暴力看法，这种不是你出自你内心的真实选择的。这种1323，他最后会把爱情看成是某种超越性力量。

## Page 8
他不会看成是我就是我内心的真实的，爱情是一种超越性力量，所以他们会把它当成教来崇拜吗？我们可以把它叫做拜爱情教。但是现在的，它是现代的liberalist主流意识形态，它是自由主义的、自由主义者的主流意识形态，拜爱情教。那么实际上，这东西要摧毁的就是……这个里面就有一个爱情的辩证法在里面。因为这里的爱情，它诞生伊始，就是受它自己的一个分身所影响的，这个东西就是情欲。它诞生的一开始，就被这个情欲lust所震荡开来、模糊掉了。它一开始，就是现代爱情里面，你爱的那个人肯定会激发你的sexual lust，它肯定会激发你的爱欲、性欲望。但是你会死命压抑它。这个人会持续处在一个性兴奋的状态，但是心里面也不会有太多的邪念，我觉得大概是这么一种状态。它是一种崇高化，因为它还是区分本真和非本真维度。它不停地在……就是这种人他不停地会在自己的心灵世界里面。

## Page 9
认识论这个维度，心灵世界中区分两种维度。一个是本真的，我真的爱他；还有一个是非本真的，我只是馋他身子。我们对于这个关系的把握，我之前给了一个模型。我们要用到新柏拉图主义的太一、心灵和灵魂之间的三分法，就是把这个 I love u 这三个东西往里面套。我们说一个是 I 套的太一，心灵这边 love 是个中介，U 是一个。这个 love 是一个唯一领受我内在神秘秘密的媒介。然后又是这个灵魂 U，代表着一种，它其实可以堕落的，是一种接触了具体的现实的，现实化了、具深化了，它就有个肉体的维度，还有一个世俗维度，就慢慢从 U 展开来的。这种呢，就是一种男权主义自恋，它是一种自恋的爱情。他把自己锁在自己玩儿自己的维度里面，然后他人的这个献身，他所爱的那个人的献身，恰恰就戳破了他自己玩儿自己这个维度，让他看到了爱欲的维度，也让他看到这个世俗的一些，比如说还要柴米油盐，或者就是勾心斗角，像这种什么职场。特别是我跟你讲，特别是那种在职场里面一帆风顺，然后就自己飘飘。

## Page 10
然的那种像小年轻人，然后他这个灵魂会被什么东西给骚动的，这差不多就是玩一。然后我们也可以把这个摆一摆，把love放在太一，把爱放在心里，把这个它放在U肉这边。这种的话就是一种失败主义的，这个都会就是一种失败主义者的爱情。他的爱情永远就是要失败，因为他要维持love，他只不过，他维持住这个爱。实际上他真正要的太一，是他心中的那种激发态、他自己内在的激发态。他自己和这个他所爱的人，其实这两个都是工具，只不过这是i是第一工具，u是第二工具。在这个意义上讲，他所爱的那个人的地位还要比他自己要低一点，因为它是一个第一人称凌受那个爱的对他的颤抖的那种。这种失败主义爱情的那个陷入其中的人就会各种就是艺术创造力爆棚，就是生命力爆棚。然后在这种模式里面它真可能要维持的就是他爱情本身，他爱那种动员状态、那种紧急动员状态。就是爱love代表某种人精神的紧急动员状态，它整个符号系统被动员起来了，紧急动员状态。那么这个紧急动员状态是根据这个U这里的，因为这个U它是可以接触到你，就是她所爱的那个人是可以接触到一个世俗的肉体的具身化的现实化的爱欲的维度，还有一个竞争的维度共同体。

## Page 11
竞争的一个维度就是那些形而下的，我就简单的说形而下的一些维度。它不停的这个紧急状态，就是响应这个形而上的维度。它就是我是一个，我只是一个工具，它是一个操盘手。你现在就是，它是操盘手。这个U呢，它是对象。它是不是，它是被操纵的对象，是根据这个U所接到的，就被爱的那个对象所接触到的形而上的世界里面去各式各样的变化，然后去调整这个紧急动员状态，或者去领受这个紧急动员状态，就维持这个紧急中那种。这种就是失败，觉得哎，我没有，叫爱情主义的爱情，就是把爱情本身当成一个目标。就是很有意思。因为在这个过程当中，是这个love本身创造了，创造了这个自我的维度，甚至创造了这个……我觉得这个玩意恰恰可以看成是一个失败主义，就是有点christion love哦。它往往会表现为拯救式爱情，拯救世界爱情。它是要拯救这个U，它是要把这个U从出来到这个love里面去，把它拯救回爱里面去。把他所爱的那个人，你所处的那个肉欲的、竞争的、形而下的、低俗的世界，你能把它拯救出来，庸俗是拯救出来的。那么还有一种可能性是这个U。

## Page 12
还多了，还有好几种可能。现在有UloveI，那这种情况我们怎么就前面提过的，就是舔狗的一起嘛。
这个you这个东西就是什么时候会出现？就是你完全不顾及这个人长得是什么样子，就是完全不在乎他长得啥样。他可能就长得很诡异、很有特点，或者怎么样，他身上就有一个莫名其妙的点让你喜欢的。就是这个时候你爱的那个对象是超出审美的，还有气质、还有能力、还有地位、财富的维度的，就是莫名其妙就爱上他了。他身上就有一个点，就是有太一这么一个点，就是莫名其妙有一个。
我们在精神分析上把它术语叫做一个构成性的例外，一个constitutional exception。
后面我们说，我们可以就是他身上有个小客体a，客体小a，就object a。这个a呢，它是一个你抓不住他的。你没有办法把他这个a同他的那个审美、他的气质、能力、地位、财富，就他长得好看不好看、漂不漂亮、有没有钱什么的、身体健康，这种乱七八糟，这种你没办法找到到底它吸引你的是什么。它吸引你的是个裂缝，它吸引你的是个巧合。他吸引你的是因为他把你自己给具身化了，是因为这个U实际上它把这个i、这个我所缺失的那一部分，我内在没有。

## Page 13
办法体验到的你的自己，把你自己、把你的灵魂当中那种可能性给他具身化。你爱这个人，并不是因为他这个人怎么怎么样，而是因为他体现了某种东西，这种东西是在我自己内在的。但是这种东西就是超出于我的，是我的内在世界没有办法去包容的一个东西。我的意识内省、我自我体验没有办法体验到这个东西，我必须要靠他，靠这个U，就这个就是太一。这个就有差异，所以太一就是小客体。我不认为，我倾向于把这个普罗尼诺太一和拉康的小客体对应，而不是和拉康的这个masterskinny对应起来。不同人有不同的见解，不管了。而在这里的love，它其实扮演了一个中介化结构。这里的love就会被体验为一种什么？这个心灵被体验为一种什么？被体验为一种精神政治斗争（spiritual political struggle）。这个爱，它就是这个时候，爱就不是太一，爱本身不是太一，爱本身变成各式各样的策略。就是说你在面对这样一个小客体、这样一种攫取、抽出、好像把你身上所有的力气都抽干了那个神秘的力量的时候，你在面对他的时候，你的精神是不停地做挣扎的。

## Page 14
这个东西的存在，就是你说爱的那个对象存在，就像个qsbanana一样，就像巴迪欧以上的truth event。你在面对这个truth event的时候，你有各式各样的策略。你可以忠诚于他，你也可以去背叛他。背叛他也有各式各样的方式，有很多种方式可以背叛truth event。这个我们以后再讲巴迪欧的时候会讲到。但是，或者你可以到了这个，你可以对他表示忠诚。那么在坚持对他表示忠诚的过程中，这个i获得爱欲、自我获得了爱欲，自我的爱欲得以被整合起来。这个爱欲的获得往往会被体验为反而是爱欲的消失。我跟你讲，爱的消失。这种模式我们把它叫做典雅爱情。这种典雅爱情实际上是可以对于爱欲进行阉割的，它可以再次阉割，就是它会让你萎掉。平时你没有陷入这种典雅爱情的时候，你可能是隔几天要来一发了，或者怎么样。

## Page 15
他要自己去解决一下，就是正常的有这种生理性的这种起伏的。但是你陷入这种典雅减之后，你在他的这种超出一切现实维度的那个点上，你感受到的激进的情和欲，爱情和这个欲望重合的那个点，欲望就在这个点上跟重合了、短路了。然后你就会发现这个自我它其他东西也没办法，换其他的爱欲的。其他东西没办法的话，它就感觉到我再看看其他的什么色图或者什么东西，没有欲望了。这个就是很典型的、非常有意思的一个。我们一般会把这个模式看成是一个我们符号学阉割所产生这个压抑的一个效果。就是儿童。儿童其实是……儿童一直是对与母亲是处在这种典雅爱情的状态之下的。所以他儿童在他这个性心理发育之前，他是始终处于这种阉割、典雅爱情的阉割之下，是始终处于的。这就是无欲之爱，这种无欲之爱就是纯爱，这种东西就是很纯。它不是它不纯，你知道吗？因为它这种爱其实名义上叫纯爱，但实际上它是不停地想要追求去和那个，它不停地想要把他的这个欲望。

## Page 16
他反过来，因为他没有办法把握到这个一里面那个超越性的东西，那个大大问号。就是something inside me more than myself，比我还多的那个，他没有把握，没办法把握他。她绝望的只能去把握这个U的暴力，他只能绝望地要去占有这个U的body。也就是说他是有爱欲的，他的爱欲是被重新整合，而整合是瞄准的这个他所爱的人的这个身体的。这种爱情我们可以把它叫做爱情本身（love proper）。但是这个爱情本身的话，你就感觉这很诡异的一个东西。然后还有u i love，还有I you love，我们有不同的格要摆出来。我们就不，这东西我就觉得这个游戏有点无聊，我就不再仔细地分析下去了，你们自己感兴趣的你们可以自己去玩。就是对应太一、心灵和灵魂这三个字。心灵的话是一个中介。第二十一个终点，你可以看成是一个某种意义上它是一个，它不再是一，心灵不再是一，心灵是多了，但是它依然是无限的。太一这里纯粹是一，是一个纯粹的“一”。

## Page 17
它不是多，尚未包容多的一个。它是一种纯粹以它的那个特点就是一个单一性，就是一个纯的单一性，oneness。所以它会被看成是某个荒谬的点，所以它很像爱情，但是它又使得一切都有序。一方面它是一个绝对荒谬的点、绝对超越的、绝对荒谬的点；另外一方面，这个一，所有东西里面都可以有一，所有里面都有一个oneness，有个一性在里面。所谓的一性，一这个性质是万物都有的，万物皆有，内在的都有皆有一个一。因为你任何万物，你要把它枚举表达，或者什么不可数名词，你也要把它用一个词把它划成是一个，一对不对？这些问题，那些经验神学家他们当年都考虑过了。所以这个太一它这里一般会分成两个：一个是绝对荒谬的一个一；还有一个是作为一个万物皆有一个一的那个一型，那个逻辑性的那个起点，大家都有那个普遍性的共同点，这个是太一。然后心灵的话，就是在这个里面，就有那个一和多的关系就开始产生了。

## Page 18
然后各种范畴事件，就是各种就我们所说的政治学策略，就各种可能性，就是各种模型。原型这里面应该是原型，但是比较纯的还没有，就是具体的空间化了，还有一些。其实你可以看成是某种元策略。这里面原策略，就是那个力量，这个“一”在这个“一多”的辩证法当中，“一多”。你可以把这个“一多”看成是这个“一”就代表是你所爱的那个人的独一性、不可替代性。这个“多”呢，你可以把它看成它身上的各式各样的优点。它身上各种优点、各式各样的优点、各式各样的性质、具体的性质，这个人身上各各样的具体性。在这种独立性和它各种优点之间，他们两个其实是敌对关系，你知道吗？他们两个之间有张力的。你采取什么样的策略，不同的策略就产生了不同的范畴，产生不同的爱的范畴。这个时候就有恨、期待，还有乱七八糟的一堆各式各样的，就是纯粹精神上的。还有什么埋怨、怨、怎么吃，还有什么狂，就一堆这种范畴它就涌现出来的。

## Page 19
然后到了这个灵魂这个维度的话，它又是更具体了，更进一步更具体。就是它和现实维度接洽怎么接洽，就是它如何走向比如说婚姻关系、走向具体的性行为，还要走向具体的一些人际关系，还有一个比如说一些法律关系呀、还有一些什么经济呀这种，还有具体的这个爱、具体的审美。这个时候具体的审美维度就是在这里出现。至少在这种本真主义的、至少在本真主义下面的这个爱情、这个现代爱情，它审美的维度是放在最后这个维度的。

太一、心灵和这个灵魂，我们甚至可以把这个再进一步写下去。这个灵魂进一步是走到肉体。我们还有一个灵魂也可以走到身份、社会身份；灵魂也可以走到一个他人，走在这三个维度。还有灵魂，我们还可以走到一个他物，就是财富物质这个维度。就是它是这样一个三元关系。

这个太一的话，这边就其实就连它的这个爱情的独一性和爱情的排他性，其实还暗藏了一个爱情的普遍性。其实这种爱情，你们可能一辈子会爱个这么五六七八个人，你每次的爱情其实那个普遍性拿的是一样的，你没技术含量的。

然后在心灵这里面就是分出了各式各样的爱的那个

## Page 20
就是情不同情歌的主题，就理解成各种情歌的主题。就在这个心灵的维度，它是纯的，这里是精神恋爱的一个维度，一个精神政治学的一个维度。这个三元法你们就可以拿过去和这个 I love you，比如这次的这个三元。具体的人称，第一人称，这个是第二人称。这个 love 其实你可以看成是一种第三人称事件、第三人称见证的，就大他者见证的事件。That is friend。它实际上不是地三神见证，而是这个事件见证了一个大他者存在。反过来是这个事件见证了一个大他者、一个见证者，一个保证爱情为真的。他可能是一个保证爱情为真的。在那些犬儒主义者那边，这个大他者则是一个在犬儒主义里面识破爱情为假的。那一样，反正他们都是有一个大他者，识破爱情为假的，我是假的一个大他者，有这么一个大他者在那边。就是这个 love 这个维度，love。所以我们说 love is the modern 宗教，是这个 i love you 里面这个 love，就叫 remember 的这种 love。

## Page 21
它是摩登relations，是现代的。我基本上把本真主义的第三个维度写清楚了。这第三个维度，第四个的话我……这东西就需要思考。反正就讲到这里，就讲到这里。那个，这个控没填完你们自己回去填，咱们自己可以去尝试一下。就是它最起码有几种。我们算一下三个位置吧。这个太一、心灵和灵魂三个位置。二乘以三等六种，还有六，种类也不是很多，也不是特别多。所以在本真主义下面，爱情只有六种。当然你也可以说它有包括这IloveI，什么U U U UL U这种东西也可以的。粉丝经济学，对吧，youloveyou。粉丝经济学就是ULBU，或者说loveyouyou或者什么。反正粉丝经济学也可以画到这个矩阵里面，你可以继续分析，就变成一种加倍的，然后多一点的，那就是那个楼逼的一些玩意儿。更是人工意识形态，就是现代意识形态工厂炮制出来的一些东西。这东西是可以被聪明人炮制出来的。你只要足够聪明，你可以把几百万上千万人口的精神当成游戏玩儿，但是没有特别大的意思。

## Page 22
就讲到这里，1-3-2-4 现代智者主义。我们今天要来讲这个主义的本真主义，庸俗的本身除以1-3-2的最后一个，就是所谓的本真主义。它的最后一个就是1-3-2-4。这个东西是很明确的，也是其实是我想出来的。你可以认为是我这个体系的创建者给它命名的。但是我有这个权利来命名。这个位置你会发现它一二三四，四个东西都有的。而且它是第二次发生了，第三次发生了，四个位置都有的，还有这个一二三之前，还有一二三四和这个一二四三这两个。这个四个T都有的话，这种格我把它叫做哲学化的格，这种形状，就是一二三四，四个元素都有的这个东西，就是一种可以哲学化的科比。因为它掌握了四种，它在四个论域里面掌握了四种运动方式：掌握了这种循环的、其一的自我统一的运动方式；掌握了中心化的运动方式，还要调和矛盾的中心的话，还是掌握了一种对抗的；还有最后一个，掌握一种解离的、散开的运动方式。

## Page 23
也就是说它只要同时掌握这四种运动方式，它是四种符号学运动方式，它就可以哲学化，他的思维就可以哲学化，它就可以构建哲学化的话语。但是它本身不是哲学，它可以玩儿起这个语言游戏的，因为它四个关键道具、关键筹码它都有了，所以它可以构建某种哲学化的话语。但是这种东西不等于哲学。那么这个1-3-2-4在现代语境里面，它对应的是新智者主义、新智者学派。我们会叫现代，因为它也是一种现代现象，虽然它会在很多前现代国家里面出现，它是一种现代现象，就现代智者主义。我们还是把它叫智者主义吧。智者就是古希腊的智者学派。古希腊智者学派应该有的人听说过了吧。它的一个典型就是诡辩和怀疑论、相对主义。这是古希腊的智者学派，代表人物是这个普罗泰格拉，还有一个是叫做高尔吉亚。然后他有一个著名的话叫“人是万物的尺度”，这个应该是属于某种观念论的。
