# 0211_3-2_复习课_p5500

- source_pdf: `0211_3-2_复习课_p5500.pdf`
- page_count: 25

---

## Page 1
这个书我自己没来得及过一遍，时间不够了，那我明天给你们讲。我们今天来讲主义主义的复习课3-2观念论，整个观念论运动，德国观念论的复习课。
3-2-1当然就是康德了。
3-2-1是康德，就是批判哲学，他的精神是批判性的，就是看你这个东西有没有问题。
批判哲学最终要去搞一个绝对的认识论标准……
我现象学学多了，不能叫认识标准，绝对的一个方法论。
研究的方法论的纯粹批判，它的功能是方法论功能，就是在科学研究过程当中，通过什么样的方式、合法的方式、合法的前提、合法的原理，我可以生产出知识，生产出其他的科学。
批判哲学的话，就是要纯化的纯粹理性那边，开始进行批判。
但是批判哲学3-2-1是康德本人。
3-2-1-1批判哲学本身就是康德本人。
他是康德的无限有限主义。
在这里出现了德国观念论的第一个辩证法，其实是最重要的，有限主义。
德国观念论的话，其实就是……
有限主义，为什么有限主义是这个观念论最重要的辩证法？
因为就是要从有限去推无限，以有限去推无限。
观念论，如果我们甚至可以追溯到笛卡尔的话，笛卡尔对于上帝存在的本体论证明就是以有限推无限，以我主体内在的有限性推到无限，有限推无限。
你主体内在……
观念论，观念论是一种方法，是用你内心的观念去推本体论结构，去

## Page 2
反推本体论结构，反推这个世界的根本秩序，终极秩序，用观念去反推这个世界。
因为观念可以提供明证性、第一人称的体验、第一人称的确证性。
观念是直接就有的。
你直接意识可以随时随地设立，或者是发起一个观念 (a notion of the kinds of idea)。
还有 idea 的话也是，它具有内在性。
但是 idea 一方面具有内在性，另一方面又具有超越性，理念一方面具有内在性、可理解性，另一方面就是超越性，也就是它就是形而上学的一个特质在里面。
观念论，为什么观念做这个中介？
我们到黑格尔的话，直接就是努斯。
努斯的话比观念差一点……不是，不叫差，就是少一点。
观念是要拉开距离，他是看，观念比努斯少一点。
而努斯的话是黑格尔那边，努斯不是看，努斯就是直接合二为一的。
而在观念这边，还是有中介拉开距离的，是看的，有差别的。
但是从费希特那边开始，康德的这个……就是观念论运动是要用辨认法。
因为观念有限推无限，中间会丢链子，断。
但是断掉的地方就代表无限，有限断掉的地方代表无限，因为有限本身不行。
不行的地方，这个时候又直接划过去了，或者直接忽然怎么样，它还在运转。

## Page 3
这个时候运转的东西就是无限在接手。
所以它可以用辩证法来以有限推无限。
有限就是内在的东西，推无限就推那个超越性的东西，以有限的，比如说用你的体验、知觉、概念这东西去推无限、推理。
念、推出形象上学当中的实在。
我指的是那个推真实、真相，推这些东西，推理型，推 eidos，把它推出来。
通过内在性来推到超越性。
它中间都是以可理解性作为中介的。
一开始都是以可理解性作为中介，后来逐渐就变成辩证法的……也是可理解性，说得通 (make sense)，说得通，就行了，说得通就可以了。
那黑格尔那边的话，还是可理解性。
但是这种可理解性就从一种观念论，从一种 eidos 的可理解性，变成了
一种努斯的可理解性 (inteligence)。
它都是智性。
那你到底是一种观念性的智性，观看的一种智性，还是一个努斯直接的一个思，直接的一种灵知状态直接和他合而为一？
它是一个观念论的主导线索之一。
因为这个其实就是……努斯，你可以推到诺斯替。
诺斯替，至高神，心灵下面有一个生命之神，还有一个光。
光的话可能是对应观念，生命的话对应你的意志。
而在黑格尔那边的话，努斯直接对应心灵、绝对精神，努斯的话是更

## Page 4
高级的东西了。
诺斯替，其实这种神秘智慧。
在康德这边，他还是……
康德自己都不说他是观念论，他觉得他自己在做科学，他是半个经验主义者。
但是他在这边就已经分裂了，本体论上分裂，他有剩余。
因为他想进行……，为什么他会有剩余？因为他想进行认识论闭合。
认识论闭合的结果一定会有剩余。
认识论闭合意味着人类的有限性。
人类的有限性什么意思？人类认识只能认识他认识框架内的东西。
在康德里面，首要的认识框架：时间和空间。
你只能在时空的框架之下去认识东西。
在康德看来，这是一种有限主义、凡俗。
但是有限主义可以追求无限。
人有一种意志可以去追求无限，有一种善的意志，追求善的意志。
但是这种善的意志其实是这是一个理性主义加强版，就是把理性主义推到极致，普遍性、必然性推到极致。
所以无限的有限主义是康德……就是先从有限主义出发，然后中间发现某个东西，他要推向无限。
也就是他的目的论就是他追求无限。
然后3-2-1-2 代表人物是怀特海。
怀特海也是个批判哲学。
怀特海，罗素的师傅，他的哲学是带有观念论色彩的，其实就是个观念论。

## Page 5
而且就是个后康德观念论。
怀特海自以为他是通过事件哲学回到前康德阶段，因为亚里士多德那边没有一个先验内在框架和外部世界物自体二分的，所以他觉得像笛卡尔这些人都是犯错的，都是犯了主观主义错误什么的。
那我要回到存在哲学，回到事件哲学，回到更原初哲学。
那实际上怀特海是停留在观念论内部的。
他那本书，叫《事件与过程》。那本书的前面部分都是做观念论的准备。
前面一大段的那些，都是做观念论的准备。
怀特海所构造的这个世界实际上还是个康德主义世界，还是个观念论世界，然后有剩余。
然后我们来回忆一下……
就是我对怀特海的定位，就是他不承认自己是康德主义的康德主义者。
然后3-2-1-3就开始正式的是那些新康德主义的人物。
第一个是柯亨，是一个先验逻辑主义。
柯亨的话，其实它是用的差分，其实就是用的微积分，微积分的那个最小量、无穷小，用无穷小的这个东西。
无穷小就是在本体论上的无穷小等同于认识论上的无穷小。
这个东西就是逻辑学里面的那个同一体，或者差异，就是最小差分，最小的一个同一体，最小同一体。
柯亨认为、先验逻辑主义认为，这个东西既是本体论上的最小单元、最小的存在的一个东西，也是认识论上的最小单元。
那你说他为什么本体论上还是二？
因为他还是一个理念世界、逻辑学框架。
另外一方面是存在性的那些东西，蛇皮那些东西，构造出来的现象。

## Page 6
所以柯亨这个体系实际上是最死板的一个……先验逻辑主义是最死板的。
所以我就是说比康德更贝克莱，我揶揄他。
贝克莱领会了康德的先验转向，或者说领会了康德的这个认识论转向，那他就变成了柯亨。
他是一个最死硬的唯心主义。
然后最后我们来到了最后一个，3-2-1-4。
这具有开放性。
它就是卡希尔的符号主义。
他把观念用一个更……就是更小的，就是他觉得同一性，或者说柯亨那个差异，在这个……柯亨那个差异不是最小单元，它不是认识论上最小单元，还有比它更小的。
它是一个符号形式主义。
符号形式主义的话，它目的论上是4。
因为这个符号系统没有……卡西尔这个东西算是比较聪明的东西，因为系统没有目的性。
符号学的实践，人的符号学实践。
所以卡西尔哲学是一个实践优先的，人的符号学实践构建符号系统、符号学世界。
这个符号学世界不因为两个人死亡、去世……它还会继续持存在那。
它不会消失，不因为一两个人死亡消失。
这样就有一个临时的、具体的符号活动，这里就是一个符号学空间。
但是它还是一个观念论。

## Page 7
它里面把握这个符号形式主义的基本的范式框架还是一个先验观念论的范式框架，它的术语表还是。
它没有吸收现象学，它没有一个本质发生学。
所以它对于这些符号化的活动进行分类的时候，还是依照学术共同体的范畴表，或者学术共同体的分类的一些惯例来进行分类。
临时的符号化活动分哪几种？
这哪几种就会有原初的一些符号的一些……
然后由这些东西架构起一个符号学的空间出来。
它比较僵死、静态的。
也就是说在符号化的……也就是说在本质领域……
什么叫本质领域？就是那些形而上学空间了，就是由理念、由概念、由事物的存在、形式存在样态所组成的一个形而上学空间。
本质领域的发生学还是一个形而上学，还是一个很庸俗的一个发生学，一个对应关系、函数关系那种。
比较挫，卡希尔最后走向美学，好像是，我反正有专门一讲都讲过了，这些我都讲过了，我不想再花时间。
再紧接着是真正的观念论运动走向了它的……慢慢走向高潮了。
就是先是由3-2-2，由费希特开始，想通过知识学的努力，通过知识学的努力来把物自体消解掉……或者说不叫把物自体消解掉。
费希特里面是从 A 等于 A，自我等于自我这么一个绝对起点。
这么一个绝对起点其实就是努斯。
其实这里就已经不是本质看了，就已经不是看了，而已经“是”，我直接是我自己。
我通过我的存在直接创造出我的存在。

## Page 8
我通过我的存在，我是我自己，我生成我自己，自我的存在就是自我生成他自己。他不需要别的东西生成他，他也不需要一个场域。自我的这么一个起点生成一整个符号系统、符号学场域，整个符号系统、整个符号学场域是由自我发生学当中的辩证法张力、自我发生过程当中辩证法张力给它生成出来的，叫知识学。知识学的话最终的目的是想……费希特最终目的是想生成出超越性，甚至是非我了。非我当然很快就有，就是真正意义上的、康德物自体意义上那种超越主体内……就是他想通过先验观念论生出一个自然出来，一个外部自然，要从心灵给他通过知识学的演绎生出、诞生一个自然出来。最终知识学做到最后变成一个神学，其实。然后知识学的直接的一个对应，就晚年费希特3-2-2-1的时候就已经怂了。这个时候心灵、主体、ich、自我的自我意识、主体意识就已经不是一个创造者了，他只是一个见证者。晚年费希特就是一个中介，绝对者认识自己的中介。晚年分析的这个时候3-2-1，其实是一个典型的中介观念论。中介观念论的话，在费希特的那边当然还是叫理智直观。它虽然是中介，但是它的直观还是理智直观，还是智性直观，还是自己看得到自己的。

## Page 9
虽然是中介，但是它是不认输的一个中介。我是中介，但是我把你电影每个角落我都看得清楚。你的绝对者如何中介你自己，绝对者如何生成、发展出你自己，我看得清楚。理智直观，坚持到底的。但是牺牲的就是一个魔咒。费希特这里牺牲的……晚期费希特的一个魔咒就是中介性。主体始终是绝对者认识自己的一个中介。而且在这里还是个惰性绝对者，有点问题的。他没有意识到，绝对者在通过主体认识他自己的时候，绝对者自己也在认识他自己。绝对者内在的符号化的不一致性。他不是绝对的存在，他不是绝对的那种言出法随，他的言和他的法是冲突的。他的符号化和他的……他一直会有一个藏在下面底层的一个符号化。这个是谢林后来才收缩的，一个收缩、自我认识运动。它是一个不是主体的主体化，是它内在的自我主体化，但是这个主体化始终失败。我们在这里就是说，从晚期费希特可以直接跳向晚期谢林。这里的关键点就在于一个真值：绝对者。当然他们默认、都默认绝对者需要一个中介，通过中介来认识自己，没错。但是绝对者会不会自己认识自己？在晚期费希特那边，绝对者不能自己认识自己。而在晚期谢林那边，绝对者自己也要认识到自己。

## Page 10
他自己认识自己就是一种收缩。但是这个认识他永远是失败的，他是失败的，这一认识是失败的。他尝试着自己认识整个的自己，尝试着把自己完全……因为我们主体是中介，后面生成的一些有限的、原子化的，或者说分离的、具身化的、有肉体的、在世的主体，他们是有限的中介，是后来的事情。一开始，谢林则描述了，一开始，绝对者实际上他试图自己认识他自己，绝对收缩。他试图自己中介他自己。就是这个中介的苦难是绝对者自己中介过自己的，这一点很重要。绝对者已经自己中介过自己的，但是失败了。这是尼采的爱命运，或者永恒轮回所允诺的，所探查到的。绝对者已经自己看过自己，体验过自己一次，但是失败了，it failed。因为失败了，所以他不得不以一种真正的存在化的方式中介自己。他不能直接的智性直观自己。就是晚期费希特的理智直观实际上在谢林那边、晚期谢林那边是被抛弃了。晚期谢林事实上抛弃了理智直观，这一点至关重要，it's very very important。因为最后绝对者通过收缩，自己认识自己，这个尝试是失败的，it is lost，它失败了。它自己想要把自己完全消解掉、符号化的把自己完全整个的吸收掉、消解掉，它是失败的，他失败了。

## Page 11
他自己看不清他自己。所以他要分开来，由小的自己来看自己。你简单可以这样去理解的。由它的部分，这个时候才会有量。它的自我中介失败。这也是对应黑格尔逻辑学的自为存在。从自在存在到自为存在，黑格尔逻辑学从自在存在到自为存在。就是黑格尔的定在，到黑格尔的量，自为存在的量。就是说自在存在，其实一开始自在存在只有一个绝对者。他想自在存在变为自为存在，也就自己直观他自己、中介他自己失败了，it lost。这个时候才会有量，这个时候才会有一个部分和整体的关系。部分整体关系就在于，绝对者没有办法自己中介他自己，他只能部分的中介他自己，只能由他的部分来中介他自己。而且这个部分、每一个部分同时都是一个整体，中介整个整体。就是我们每一个小的心灵都中介整个所有这一切、整个世界。在黑格那边是通过逻辑学的方式来表述的。而在晚期谢林那边则是通过一个世界时代。因为这个就压下去了。绝对者的自我中介就作为这个收缩运动被……就作为一个原初抑制，它一直被抑制，被压抑着，压抑到意识下面去了，看不到、体验不到的。它作为基础体验不到。

## Page 12
它是非时间的，绝对者的自我中介是非时间的。他这个非时间性，其实对应的就是尼采的永恒轮回。尼采的永恒轮回说的就是绝对者的自我中介，就相当于，我们幻想这个世界自己在里面运转，或者我们幻想这个世界没有我们体验、没有我们把它符号化的一个原质自己在那边转。尼采举的例子是原子无限的重合什么的。但是这只是他举个例子，打个比方。事实上他要说的其实就是原质层面的绝对者的自我中介运动被压抑在时间性之下，压抑在当下，可朽的当下之下。它是个永恒轮回。就是尼采的永恒轮回就是过去等于未来，这两个东西都不当下化。晚期费希特到晚期谢林的一个重大差异就在这里。晚期费希特还是追求理智直观的，还是要设定理智直观，也就是绝对者……他不考虑绝对者能不能成功的中介他自己的这个问题。他直接就认为绝对者就是通过我中介绝对者，而我的理智直观就是绝对者的……不考虑这个问题，就不考虑绝对者自己看另外一个自己看自己这个事情。在费希特主义下面，3-2-2-2是最聪明的。这其实是费希特主义下面的一个谢林、早期谢林。这是很了不起的，先验观念论体系。这个观念论体系是通过观念论的方法加辩证法演绎出整个世界，整个世界的不同的环节，世界当中和历史……

## Page 13
世界整个就是什么无机物、有机物、力、时间、空间。这里面通过辨认法延宕出整个历史性环节、所有环节。但是这是个标准的早期谢林的先验观念论体系是一个标准的观念论体系，标准体系就是早期谢林的。但实际上它是费希特知识学的一个延伸、延伸。把费希特知识学、把本体论给它做完，就变成早期谢林了。我觉得你今天听我这课，你后面去把握观念论应该还是很会很清楚的。费希特主义，我觉得下面还会有一个，就是威廉詹姆斯的经验主义，或者他的超验心理学，这种东西，在我看来，它其实就是还是一个费希特知识学，还是那个时代精神，同一个时代精神的一个展现，还是费希特知识学的一种彻底的经验主义。他这个彻底经验主义本质上就是一个观念论，没有什么差别，那我就跳过不说了。3-2-2-3本质上就是一个观念论，只不过它是更激进的。我们现在就知道，彻底的经验主义比……当然最彻底经验主义我们会想到贝克莱。贝克莱实际上也是观念论。贝克莱也是个观念论者。但是它的观念论是前观念论的观念论，就是前先验的观念论，所以不放在德国观念论下面的。它没有先验主体性这一层反思。而詹姆斯是明确有的，他明确讨论了构造的问题，主体性本身的构造问题。

## Page 14
也就是说詹姆斯因为有发生心理学，所以我认为詹姆斯的哲学实际上不是现象学，没有达到现象学水准。它还是一个平行进化，但是晚了一百多年的，一两百年的，我不知道多少年，具体年份不管了，的一个费希特主义，费希特知识学的一个残篇。最后费希特知识学是由谁终结？还是平行进化另外一个就是费希特知识学的最后一个是维特根斯坦3-2-2-4。维特根斯坦的话，他明显是……是早期维特根斯坦的逻辑哲学论里面，那个唯我论架构，那个世界唯我论架构，世界唯我论，世界有语言中介的，语言唯我论架构，世界语言唯我论架构，封闭的，认识论封闭的，所以目的论放空了。这个完全是个语言游戏。其实语言游戏的这个特点在于它早期逻辑哲学论就显现出来了。它实际上还是个费希特知识学残余，只不过那个时候的人忘掉了，早就把费希特已经忘了，那个时代的人早就把……怀特海看不出来，或者是说罗素根本看不出来，罗素懂个屁费希特，他根本不懂知识学，他不知道辩证法的，他不知道这些精巧的辩证法，他不知道的。早期维特根斯坦是唯我论的实在论，唯我论的，或者叫世界主义，或者叫世界语言主义。再往后面则是谢林了，他是个体系，但是这个体系是个自由的，体系自由主义。

## Page 15
谢林体系是从那个先验……就自由论，论人类自由的本质，关于人类自由本质的哲学论文。这个自由论开始，体系自由主义。也就是说，其实在自由论里面，开始就已经、逐步的就已经不再是早期观念论了，就已经其实早期谢林和晚期谢林之间，其实就这个观念论……不叫晚期谢林，成熟的谢林之间，他们就是一个观念论的前期和早期。观念论的早期鼎峰是早期谢林的先验观念论体系，或者说知识学其实也算在里面的。然后晚期则是一个谢林晚期则是观念论的第二个顶峰，但是极大成者是黑格尔。谢林的自由论里面，这种自由本身被看成是一种恶，恶进一步被看成是一种根据，存在之根据，就是上帝的存在之根据，就是恶魔、撒旦，谢林自己说的。这个根据其实就是物质。但是这个物质表象化的物质，它不表象化的，它是一个看不到的物质。而且它甚至都不时间化，它不是一个时间化的物质。这个物质甚至都不时间化，表象化的最低维度就是时间化。

## Page 16
这个物质是一个非时间化的物质，它被藏在下面的，它就是异质性他者。这是先刚推的，先刚推出的，自由就是恶，恶就是根据，根据就是物质。先刚推的，你不要说我了。那么谢林的话，谢林体系我都说过了，我早就说过了。3-2-3-1就是世界时代，谢林的世界时代。谢林虽然世界时代的未来篇没有写，但是他的未来最终是要和那个合二为一的，根据与存在要合二为一。根据与理性，意志和理性。根据是一种原初意志，就是收缩的力量；而理性则是一种完美的本质，上面说错了。其实根据对应的是存在。这里就有存在主义和本质主义的一个二分。理性则对应着本质，对应着光明；根据这对应的是隐匿，它不是黑暗，它是隐匿，把自己藏起来，它把自己隐匿起来，使得符号系统可以展开。它不是黑暗，它是隐匿的力量。你们就可以看，这已经是后观念论了。因为在这个时候，对立者已经不是……前观念论的对立者是表象和观念，或者说理念的一个对立，由理念来构造表象，这是前观念论、前理念论；后观念论的时候，是存在和存在者的对立。存在这里已经站着理念和表象两个东西。

## Page 17
理念和表象都站在这里。他们都是符号化的，理念是符号化，表象也是符号化。他们共同构造存在者，也共同构造存在论，他们是这种东西。而存在这边则是一个前符号化的观念论。后观念论的时候已经开始不仅是搞着先验心理学怎么构造的，怎么把世界构造出来，把现象轮廓给它……就盖房子怎么盖出来，不研究这种的，开机这个系统能跑起来，不研究这种，它研究开机之前的事情了。它其实研究存在论，不叫本体论，它研究的是存在论，研究前符号学的存在作为一个运动的存在。开机、插电，作为一个运动的存在，作为一个符号化之前是前符号化，连符号系统都没有，什么都不可理解的，什么都不可以道说的，时间都没有，空间都没有的那种状况，连“有”都没有。那种情况下，我们只能说它里面是一个病态、疯狂的一个循环运动，如何抵达符号化；如何抵达表象和里面这个符号化的这个维度。这两个东西对立在后观念论那边就已经被克服了。我们要研究的就是符号化的机制，后观念论要研究的就是符号化的机制，整个世界的符号化机制，整个符号化的世界的生成论机制，怎么生成出来。谢林的世界时代就是非常一锤定音的，自由论当中初见端倪，世界时代是非常一锤定音的勾勒整个后面的问题域，都把它勾勒出来，一直到海德格尔的哲学论稿，从本有而来，都还是在吃谢林、晚期谢林的遗产。因为他最后的那个篇章，中间有六个环节，最后，它中间有六个环节，最

## Page 18
终环节叫做未来之神。但是它后面还有个环节，也不叫环节，后面还有最终就还是谢林的存在。然后进一步，3-2-3-2，这是一个有矛盾有张力的谢林、晚期谢林体系。那他就是作为……他是齐泽克，是一个作为观念论者的齐泽克，作为晚期观念论者的齐泽克，而不是作为精神分析师，或者作为唯物主义者，或者作为马克思主义者的齐泽克。作为观念论者的齐泽克是3-2-3-2，也就是他把谢林那边调和的那个，给他取消，不要调和，要保持开放，要保持存在和本质的一个对抗，或者说存在者和他存在的根据这两者，和他持存的根据，这两者之间的一个对抗。就是我们刚讲的光明、符号化的清晰、条分缕析的一个世界，和被压抑在时间之下的、世界发生之前的一个收缩的世界之夜之间的一种张力。这两种张力就……保持这个张力就意味着自由。所以齐泽克的体系，我把它叫做加倍的德国观念论，3-2-3-2。然后再进一步的话，就是生存论的存在主义，晚期海德格尔。当然这也是作为一个存在论家的、观念论家的晚期海德格尔。他也是去调和谢林，他和齐泽克做的不一样。齐泽克则是保持晚期谢林的体系的开放、张力对抗；而海德格尔则是用天命这种东西把它调和了，把有限者和绝对者之间

## Page 19
的一个，把那两种原初力量，不是有限者、绝对者，把那两种原初力量之间的张力给他调和掉了。它是一个作为一个存在论家的一个晚期……观念论，延续着古典、晚期谢林的后观念论。然后最后一个3-2-3-4，早期黑格尔，目的论是开放的。因为他的逻辑学，也就是他的逻辑学和他的形而上学还二分的，那个耶拿时期的黑格尔。我觉得耶拿时期的黑格尔就已经是谢林水准了，就已经是晚期谢林水准，这是我的判断。你们自己去看，你们研究观念论者的人，我觉得耶拿时期的黑格尔就已经是穿透了谢林晚期的问题域了，并且给出了一个开放的回答。然后就是黑格尔本身。在黑格尔那边的话，黑格尔3-2-4认识论上是放空的，因为直接这里抵达努斯，不需要认识论的，多余了。这个不是四，这都不要了，不要这个东西。后面黑格尔的3-2-1，就是他的逻辑学，也就逻辑学本身，我们最近才讲的。3-2-4-2，这个时候其实就开始有张力了。3-2-4-2、3-2-4-3这两个分别是3-2-4-2阿多诺和3-2-4-3阿尔都塞。其实这个时候已经慢慢生存论化了，已经慢慢存在论化了。阿多诺，否定的辩证法保持这个目的论一直是开的。否定辩证法不使得它变成一种有目的精神现象学。阿多诺这边就已经否认精神现象学的必要了，只做逻辑学。然后辩证法就是不停的，它是开放的，环节是断的，不可能有的，每一个环节都断的。

## Page 20
精神现象学是一种虚假的实证。精神现象学什么东西？在阿多诺那边，现象凭什么连着？这个环节凭什么连起来？你们没有一套超语言可以去描述这个历史的。在阿尔都塞那边的话，则是他把这种断裂又给他闭合起来，用什么闭合？用艺术、用爱欲给他闭合起来，也就是用一种主体化。但这个主体化被看成是一种……乖乖，他认为主体化是具有否定性的。这不是说，黑格尔：正中下怀！或者谢林那边的神爱论那种感觉、神智论那种东西。不是阿尔都塞，我写错了，马尔库塞。最后3-2-4-4就是这两个全抛弃，去你妈的了，不要了。就变成阿尔都塞……不是阿尔都塞本人，阿尔都塞所传授的那个意识形态学。这个时候其实整个观念论运动已经结束了。因为这个时候意识形态学已经取代了观念论。观念论想要用有限反推无限已经注定失败了，因为意识形态学可以用有限炮制无限。甚至它炮制的无限还不是直接的是炮制无限，它炮制无限的中介。意识形态学并不是有限直接炮制一个无限出来，那就变形而上学。它炮制了一个有限无限的中介，就是炮制了一个主体subject。并且使得这个虚假的主体，这个大写的主体，这个实际上就是话语了。意识形态的话语伪装成观念论者的主体。这个观念论者主体、这个意识形态一但把观念论者给俘获，这个观念论者通过观念论构造出来的这么一个绝对的里面的环节，都是虚假的，都是被炮制的。

## Page 21
就给你一个病毒。这个病毒伪装成你自己。然后到你自己说：我就是这个病毒，我就是我自己。其实你是一个病毒。然后我通过我自己的观念论运动来把整个世界的框架环节、历史发展的环节都可以推出来。一推都推出来了，实际上不是你在推，你以为你在做中介，你在做辩证法运动，实际上是这个病毒在推，这个意识形态话语在推。所以说在阿尔都塞所传授的意识形态学的视角之下，观念论运动前面的那种都失败了。不仅是观念论失败了，前面的现象学运动也失败了。所以必然要走向……因为他到这里其实已经表明，有限的中介、有限者的中介不仅……它是有限者的中介，而且……但是它也是一个……它的有限性不是……它不仅是绝对者可以来操控你这个有限性，束缚你这个有限性，然后你就可以从这些操控束缚的痕迹中反推绝对者，现在有限者相互之间也可以束缚、洗他的脑、控制他的有限性，炮制一个虚假的中介性。那个有限者以为自己在中介无限，其实他只是在中介另外一个有限者给他炮制的谎言。所以意识形态学就已经宣告观念论的失败。所以我已经把整个观念论运动给你讲的比较清楚了。后面的这个生存论运动，生存论也是观念论的一个延续，但是它延续的方式已经不一样了，生存论已经不一样了。

## Page 22
当然他的主题还是一个中介和绝对之间的一个辩证法，还很重要。他们辩证关系是在爱欲上，在本体论上，在认识论上，在目的论上，在宇宙论上的这些所有零零总总这些辩证关系就构成了整个生存论的领域、生存论的一个问题域。好的，这个探索，我觉得是非常伟大，人类智性史上面的一个很伟大的探索。但最后走向了阿尔都塞所传授的意识形态学，意识形态学用起来是四字头的。但是他作为本身，如果作为一个吃饭的……你是一个……没办法，你不能够凌驾、驾驭这个东西，那你就会被他……你在用意识形态学构造意识形态的时候，你会被他洗脑，你自己就会变成它，你自己的目的论和认识论上就会，就没有真理了，就对你来说。如果你是一个意识形态家的话，炮制意识形态的意识形态家，那你的结果你会后面就烂掉了，人生没有目的，就会荒诞了。但是如果你是一个行动者，你前面四的话，那你的意识形态学就是你行动的力量，行动的方法、策略。观念论的话基本上就是这样结束了。但是后面的生存论，后面的结构主义通通都是观念论的延宕，都是观念论所提出来的……而且后面的生存论依然是在存在和存在者之间的一个基本对立上面，也就是说基本上还是在晚期谢林的本体论框架之上进行运思。海德格尔就继承这个东西。萨特其实甚至也是继承这东西了。萨特本身当然也是个黑格尔主义者，我没有把它当成代表性的东西。

## Page 23
因为萨特老说他有点跟阿多诺差不多的，但是绝对行动，他的那个爱欲的现象学也是，身体现象学，萨特的身体现象学、爱欲现象学，他本质上也是一个有点阿多诺主义的辩证法，不是很了不起的一个东西。这结构是很清楚的，整个脉络我已经理得很顺了。我希望你们在学习观念论的时候，也多把握不同种类的辩证法。我每讲一个观念论，其实都有一个辩证法在里面，每一个东西的辩证法都是不太一样的。它的本体论姿态、它的主体和实体的关系，或者说是中介和绝对的关系不一样，或者他的主体和其他他者之间的关系不一样的话，他的辩证法形态就会有差异性。我没有必要再去研究，我研究意识形态学都已经很头大了，我没有时间再去给你梳理辩证法形态学。但是我还是在推荐一本梅洛庞蒂的《辩证法历险》，里面就比较梳理……但是没有我这么清晰的一个体系，因为那个是他的政治哲学的一本著作。你可以去收集一下历史上不同的一个辩证法，很无聊的一个事情。那就反正讲到这么多，这个观念论是我的，是我这一派的观念论的一个把握，一个领会。你有其他的把握，我觉得没有我这么出彩。把维特根斯坦、把怀特海这些人都算成是一个比较肤浅的观念论者，就是前期的观念论，前期的。

## Page 24
后面的这些人，比如说谢林早期就已经是个费希特主义者，最屌的。而黑格尔其实他也是晚期谢林体系里面的一个最屌的。我还是一个传统的论点。当然晚期谢林启发了后面的很厉害的东西，很好的那些思考，存在论的一些思考，生存论的一个思考。但问题就是我认为黑格尔更重要的是他开启了意识形态学，黑格尔辩证法开启了意识形态学，这是最重要。在我看来，这是比谢林在哲学史上的贡献，黑格尔在思想史、在人类精神活动史、运动史上的贡献是更重大的、更了不起的。因为有了意识形态学才会有《马克思德意志意识形态》，因为有了逻辑学才会有后面的这些轰轰烈烈的这些《资本论》，这些对于资本主义的批判和探索，才会有后面的符号学，才会有后面符号学、结构主义这些东西。讲到这里，3-2-1 批判哲学——以“判断”为枢纽的康德先验哲学计划。我们现在要讲主义主义的3-2-1，那么他的代表人物是康德。那么这个东西对应就是批判哲学（critical philosophy）。康德的批判哲学体系的一个枢纽其实是判断（judgment）。名字叫批判哲学，但是批判本身是一个判断（Critic itself is a kind of judgment, negative kind of judgment）。他体系的枢纽其实是……他的所有三大批判都是……如果他是个严格的人。

## Page 25
都是否定性质在……就是《纯粹理性批判》、《实践理性批判》这里面批判都告诉你什么？不是纯粹理性，什么不是实践理性。你这样就不是实践理性，你那样就不是实践理性。你要符合某种先天标准、某种绝对必然的、普遍必然的一些标准，那才是实践理性、才是可靠的、才是对的。批判哲学实际上它就是一种判断哲学。所以他最后三大批判最后收尾的是《判断力批判》，判断批判，就是以一种判断来告诉你什么是正确的判断，怎样做判断才是对的？是主观的合目的性、客观的合目的性。还有一种审美的一种……就是说可以有体验的一种……审美的鉴赏力的一个判断力。还有一种是合目的性的、外部的、万事万物的，就在科学研究当中。你能感觉从下而上在归纳科学，在一些那种科学当中，在一些归纳性的科学，经验统计然后反推、从具体反推到抽象的、合目的性的判断力。看到这里面有某种规律，能够从杂多当中、没有概念当中慢慢出一个合目的性、看到概念、目的性。我要说的就是说康德的体系最终是失败的。
