# 0177_2-4-3_逻辑实证主义_p4633

- source_pdf: `0177_2-4-3_逻辑实证主义_p4633.pdf`
- page_count: 63

---

## Page 1
而逻辑经验主义后来的都跑到盎萨去，他们拜码头拜谁啊？拜到休谟这种人身上去了。就是这是变蠢的、思维不够精细了。逻辑实证主义拜码头是拜到2-4-2里面去的，而逻辑经验主义拜码头是拜到2-4-1的。它变得更笨了，认识论上更笨了。就是逻辑经验主义，我觉得是没有太……就是很无聊，就是没有那种热情。特别是那个叫艾耶尔那个Weak verification，这全都……然后一切就是verification这个东西。特别是当卡尔纳普想要去建构一个confirmation的结构，就是一个概率学的结构，他建构失败了之后，我觉得逻辑实证主义那个时候就已经完全彻底失败了。那不需要等到什么蒯因，或者说塔斯基写论文出来，或者说不需要等到库恩，还有哥德尔不完备性定理这些东西出来。首先逻辑实证主义是站在马赫的肩膀上的。逻辑实证主义要搞的是马赫的那个……你还记得马赫的那个体系？马赫体系2-4-3-42-4-2-4，最后是想搞一个目的论。这个目的论是一个完全科学化的目的论，就是它代表整个人类的进化方向，它具有必然性的，而且它具有对于整个共同体的一个动员力的。他就是认同这种科学目的论，认同这种科学实证主义。

## Page 2
他才看到大家是同一种人，我才会跟你交往，我们才会一起……你还记得那张照片？我不知道在哪个会议前面（第五次索尔维会议），那是在维也纳还是在哪里？（对，是在布鲁塞尔）。就是爱因斯坦、普朗克什么一堆大佬就坐在那边，少数一个女性，居里夫人嘛。我不知道有没有……就一堆大佬。这张图片其实就是代表科学实证主义，它就代表马赫的精神，因为这些人代表人类共同体进步的典范，这些人是人类需要成为的样子，全人类都要往那个方向去进化。逻辑实证主义实际上，石里克、卡尔纳普他们都带有这种热忱的。这种热忱其实也是……其实你甚至可以看成是一种有一点新康德主义那个意味在里面。我们扯远了，新康德主义我后面会讲。我觉得新康德主义就包括石里克这种意义上有点算新康德主义者，卡尔纳普也……反正他们当时都受新康德主义影响的。包括你对于这个黑格尔，当时的布拉德雷新黑格尔主义的一个反动，其实也是打的旗号……像罗素这种楞梗，他回到这个休谟，回到这个经验主义或穆勒这种传统里面去，其实是不太行的。

## Page 3
我们大致要了解的就是逻辑实证主义是具有这种人类进化方向，就是科学化、实证主义化。就是他这个科学实证主义想要给出一个完备的体系，这里面它是优胜劣汰下来的东西，所以他认为具有很强的可靠性。因为它是目的论，这目的论其实就已经支撑了他的那个必然性了。在马赫那边，科学的进化在他看来是必然的，生命的进化看来是必然的。然后科学体系就是要按照思维经济原理尽可能的精简、尽可能的可以支撑越来越多的论域里面的越来越多的要素，去把他们条分缕析地把握出来。然后逻辑原子主义实际上并不算什么。逻辑原子论不算是早期维特根斯坦和罗素的独创，在马赫那边早就有。他认为就是科学最终就包含一些最小单元的命题，这里有感官、感觉材料、感觉要素、感官要素和它的一些联结方式。这个二分：感官材料就是综合性的；联结方式就是分析性的。但是他没有这样分……因为这种综合和分析的二分在马赫看来是个蛮蠢的，这个是休谟特有的。而马赫是2-4-32-4-2的人，他认为认识论上有一种东西是超越的，是超越这种愚蠢的二分的……马赫是2-4-2-4，所以他这里的认识论，他的这种对抗和张力，我们可以简单写成就是分析的和综合性的。

## Page 4
（综合）就是感性经验一手材料，分析就是一些观念性的联结。就是在休谟那边的一个二分。但是在休谟里面它们不形成对立的。在休谟那边观念的关系，the relations在休谟这边Relations of idea和matter of facts之间归根到底是同一种东西。他不觉得它们是一种对立关系。因为归根到底这都是……因为在休谟那边，ideas和matter of facts，它们背后是一个原子论或者一个小体论的那种兮兮的东西。它只是一个间接的（Relations of idea），这个东西是比较间接；（matter of facts）这个东西是比较直接，仅此而已。我们的心灵归根到底也是由物质构成的，我们的心灵也归根到底是由一些背景性的、一些可能存在的一些异质性的一些他者构成的。那和那些matter of facts没有什么差别。然后我们撞击的，我们的这些原子也好、小体也好，撞击的撞到的，或者对于外部的这些原子小体有反作用。然后这反作用就是这些relation of ideas，他们相互之间就联结起来，有关联了。所以在休谟那里这两种东西的区分，我们只能说这是一个认识论上的区

## Page 5
分。这两种认识本身是要分出来的，但是它们的关系不是一种对抗性的关系，它们的关系并不具有那种对抗性。因为休谟还坚持一些形而上学、一些物质主义，我不说唯物主义，一些物质主义的前提，一些形而上学的前提，他是接受的。他不是明言就是拒斥一切形而上学，没有的。休谟按道理他也是一个耽于享乐的一个人，喜欢喝美酒还是什么的，喜欢美女。我们又扯到休谟了，但有必要让我们复习一下。休谟应该是2-4-1-4，有必要复习一下。在马赫那边这两者就敌对起来了。就是直接的一手资料其实是被看不起的，一手感性资料在马赫那边是被看不起，因为他认为你最直接的感性报告，它也是对于这些要素之间的差异，这是最底层的它们之间的差异的一个把握、它们关系的一个把握，而不是直接把握这个东西。具体你可以回过去看。然后另外一种分析性，其实他也……在马赫里面这个东西也不叫分析性的，它叫做要素之间的一种联结方式。但联结方式不同，一种方式联系起来就变成物理学的要素，一种方式联结起来变成心理学的要素。

## Page 6
也就是说这种联结方式是决定了这些要素它呈现出来的一个伪……当然他不承认它……它的准本体论，如果它有本体论地位，准本体论地位。如果它有本体论地位的话，那么它是由它的联结方式所决定。它是由我们的科学研究方式、科学研究里面的那些可以说范式。如果他当时没有提出这个概念的话，那些要素之间联结方式，也就是我们的思维经济学，我们思维对它的梳理，对这些材料综合，就这么一个意思。也就是实际上在马赫那边综合，其实在马赫那里，这个感觉报告才是分析性的。感觉报告是没啥的、就是匮乏的、是挫的、蠢的。而真正的综合联结是由科学来提供的。也就是说，在马赫那里，不能把理论这一侧叫做分析性的，因为它不简单。它虽然经济，但是它的经济是一种ideal，是一种理想性。它是理想型的男友女友（不是不是）。它是一种理想的、是好东西、是高级东西，而且它越精简越完备，越精简越稳固，它越屌。所以我觉得就是说逻辑实证主义实际上是对于马赫的科学实证主义一种偏离。他们没有……这些石里克也好、卡尔纳普也好，这些人自己没有做过科学家，所以这些人没有一手的科研……

## Page 7
不说科研吧，就是没有一手的理论物理的那种能力、想象力、驾驭力。它看上去在给它做辩护，实际上在扯后腿。我觉得是这些人、逻辑实证主义者看着他的那些是参加那个会议里面大佬，他都在流哈喇子。我跟你讲，他们对于他们的那种眼神是羡慕的。他想要这些大佬带着他们一块玩儿，所以他就把马赫的这个实证主义搞了一个很挫的劣版，劣版的马赫实证主义。我是认为逻辑实证主义是劣版的马赫的科学实证主义，因为在马赫里面那个科学是很屌、很有艺术性的、很有天才的洞见的，就是它是人类进化方向，意味着绝大部分人是没有办法掌握这个科学变成human of science。它是个进化方向、是精英人类、是高级人类。马赫的实证主义。所以就是这些家伙他自己没有办法去投身到……比如说……卡尔纳普，我要说的，那你卡尔纳普晚期想要用概率学模型，想要把这个可证实性原则就是verificationism把它变成confirmationism……磁盘空间录满了。我都怀疑他是不是抄的薛定谔，或者当时一些统计力学，或者说当时一些量子力学里面用到统计学、概率学的这种思维方式。卡尔纳普，都怀疑你是抄的。这在人类理智史上没有……他的解决问题的那些方法是很……就是我

## Page 8
觉得都应该让给那些理论物理学家了。这些哲学家没有什么好自豪、好骄傲的。就这些哲学家其实已经代表他们是已经不行、弱了。在这个领域里面，在这个数学逻辑的领域里面，他就玩不过人家了。那你为什么还要搞这一套东西呢？我觉得我是有点受不了的。好的。就是顶尖人才已经不在哲学里面了。那个时候……其实从这个2-4-1开始，顶尖人才就已经不在哲学里面了。你走到这条路上，那些他们休谟，我就不认为他是个顶尖人才，他就不行了，已经不行了呀。他非常喜欢搞二分法，然后这样二分其实通通都是……你最后完全被推翻掉了呀。蒯因直接把你这分析性和综合性的、观察性的和理论性的这种二分通通给你掀翻了。可证实性原理都跟你掀翻掉了。但是实际上黑格尔早就根本不信你这一套二分。整个德国观念论传统就是对于这个二分：分析和这个综合的二分的一个反动。康德就是《纯粹理性批判》上来，他就是反对分析、综合二分，因为他强调一种先天综合，先天综合判断。因为这在经验主义传统里面，综合性意味着后天、意味着来自于经验。就是说在经验主义那边，构成你心灵的那些要素，就是那些物质，或者那些本体，构成你心灵的那些东西，被构成万物的普通对象的那些东西给打到了，被外物给打到了。

## Page 9
打到了它才会有综合。它是很蠢的一个，它是个很笨的一个形而上学预设。它认为只有后天的、来自于经验的才是综合的。所以在休谟那边，你的心智是一个完全被动的。这个被动就是说，然后分析的、只有分析性的命题才能叫先天的。分析性就是说，比如说X是X，或者说X要么A要么非A，就这种逻辑上恒真的东西，他才叫分析性的，就tautology。在休谟里面可能还是三段论型的，三段论意义上的，三段论性质的。他那个时代，那么在康德，他的所有的哲学的一个基础前提就告诉你，先天综合是可能的，而且先天综合它是必然的，必须要有先天综合。他必须的、必备的，没有先天综合就不会有空间性的直观，不会有时间性的直观，也不会有第一人称自我体验。他就是……这个东西就是transcendental idealism（教科书一般的哲学史）。然后整个先验观念论，或者说德国观念论运动，它都是告诉你这个二分是蛇皮二分。你最后……蒯因不就也同样用逻辑的方式，用一个语义学，他重新把这些历史上的语义学游戏都玩了一遍，告诉你这些游戏都玩不通。蒯因他自己……你自己去看那个论文《经验主义的两个教条》。

## Page 10
经验主义最后死在蒯因手里。那么蒯因他其实在我看来只是一个劣版康德，所以我觉得蒯因可以放……我要把他放在哪里？我觉得应该可以放在2-4-4里面，蒯因可以放在2-4-4-1里面。他杀死了经验主义运动，他杀死的逻辑实证主义这个蛇皮运动，以及逻辑经验主义这个蛇皮运动。这玩意儿真是耽误了多少有志青年聪明的头脑。让很多人陷在一个很无聊的一个游戏里面，不停地玩二分，不停地……就是他手盖在里面，假装里面有东西，假装他自己在做真正的哲学研究。他在干呀，我不知道这些人在干嘛。他完全就是……主体性这个东西完全不去思考。先验，就是……意识和心灵被看成是一个对象性的东西被把握。这些人真的是，我都服了，我是服，这是前现代的东西。我觉得这是人类观念史最后一次返祖，人类观念史的最后一次前现代反动，就是现代思维的最后一次前现代的反动，是逻辑实证主义，或者叫逻辑经验主义。它是最后一次……最近一次，我应该写最近一次，它有没有结束我不知道。好像这个学术传统还在培养人出来，还在祸害人。逻辑实证主义、逻辑经验主义还在祸害人。

## Page 11
我们要讲讲它的格，我们还是要说一些实实在在的话，他的格。一般认为逻辑实证主义创始人有这么几个：弗雷格Frege、卡尔纳普Carnap、还有石里克Schlick，还有罗素、维特根斯坦这两个玩票的。我跟你讲，弗雷格他不是2字头，他是3字头，这点要承认的。弗雷格，而且出于一个原因，我真的不想讲他，他是个隐藏的纳粹，我真的不想讲弗雷格。但是海德格尔为什么要讲？海德格尔有点绕不过去。存在主义的话我也会弱化对海德格尔的把握。就是弗雷格在政治意识形态上，我不想宣称这个人，我不想说他多聪明，这是我的立场。我讲哲学我有立场的。或者我讲一下他是3字头，但是以很一种批判性的方式来讲，他不属于这里，他是聪明人。石里克和卡尔纳普这两个是很标准是逻辑实证主义者，他都是2-3。然后罗素和早期维特根斯坦，特别是《逻辑哲学论》，还有罗素这俩，我跟你讲，我之前给他放到那个……他可以看成是同一个东西。我之前就已经把罗素的位置定好了，他是属于一种单子论的，2-3-3。他属于2-3-3里面的，2-3-3-42-3-3-3，就是我不想重新再排位置。那么早期维特根斯坦那个充满了形而上学假设的那个什么picture理论，我真的不想谈，那个东西太笨了，那个东西很笨，什么逻辑空间，还有那个图画理论。

## Page 12
这些东西其实形而上学，这个是很蛇的形而上学。那你可以直接对应到这个（2-3-3）里面。而且我都觉得他……这个《逻辑哲学论》这种东西思维返祖的，就是很蠢的。“不能言说的地方，我们要保持沉默。”炮弹炸过来，你是不是在战壕里面就不要发出声音？就是没有什么研究价值。你喜欢去搞那个东西，你去搞。这里面、这些人里面最有研究价值是弗雷格，他最聪明，他的东西是最有智力的。我们卡尔纳普是……这两个都是悲剧英雄，悲剧远程兵。他最后他是理论悲剧（卡尔纳普），他是人生悲剧（石里克）。理论上他是个悲剧，白干了；人生上是个悲剧，是被自己徒弟和这个艾耶尔，一个叫做Hempel憨皮，还有一个叫艾耶尔，就是被这两个挖坟墓都挖掉了，他这辈子白干事了。卡尔纳普这辈子除了和海德格尔吵过架之外，还有卡希尔。他人生高光就是那个达沃斯论坛跟海德格尔和卡西尔吵过一架。除此之外，他的理论建构都是失败的。就是英雄豪杰，我在这里就建议英雄豪杰不要去看他的书了，就是白玩儿的。我会出一期，我讲讲他，因为他是悲剧性的。

## Page 13
石里克是悲剧的，最后被自己学生给干掉了。哎呀，我觉得就是逻辑实证主义运动一开始就不祥。两个创始人，这个人生悲剧，一个理论悲剧。弗雷格是一个什么？平时对犹太人还笑嘻嘻，背后说：我要把所有的人都给他赶出德国，或者就地干掉，就是这么一个人。这三个……你要说海德格尔存在主义有问题，我跟你讲那逻辑实证主义我有的给你翻天覆地呢。我跟你讲那不是因为他逃到美国去，然后成为美国这个学界的主流学问——逻辑经验主义。后来弱化版逻辑经验主义没有那么屌了，然后给面子，就是他和经验主义传统又结合起来的，就是学分哲的人。我觉得就是一部分人，“一部分”，那我这里加个限定，就是停留在蒯因的那种实用主义反思之前的实用主义反思，语用学转向之前的那些部分分哲。你自己好好看一看，主要是德国人在搞这个游戏。真聪明的是弗雷格。然后来到你美国之后，出口到美国之后，那就直接智力返祖，返到那个经验主义，那种形而上学假设基本上是没有被好好的清理过、清扫过，直到蒯因，直到塞拉斯，所予神话才给你洗洗干净，洗干净洗到后面没东西了。

## Page 14
但是最后就变成说：我就是一种说话方式要清晰性。我笑死了。我是觉得你们不要太自吹自擂。这里面哪一个没有自己定义自己的清晰性？清晰性本身……哪一个逻辑实证主义者他不是拼了命地要去定义他自己的清晰性？他的理论都具有一定具有反思性的，就是那个verification自己能够用到自己身上，它的那个可证实性，它自己能够验证到它自己身上的，所以他的……哎呀我不说了，我真的不想说了。你那个清晰性你一定要意识到，你的清晰性都是不清晰的。你的清晰性都是一个权力的结构、语用学的一个实践的预设而已。你清晰是因为你垄断的话语霸权，而不是真的你的逻辑就比别人高贵，你的思维方式就比别人厉害。你把握到的异质性、把握到的差异、把握到的结构就比别人的更清楚、比别人更真实，不是这样的。你们自己早就已经把这个体系给挖崩溃了，吃老本……这东西连老本都不算，这东西都是负资产，这些玩意儿都是负资产。当然后面有聪明人，就是他使用属于转向、语用学转向了之后，他会有一些聪明人。分析哲学不要把、真的是不要把Analytic扣到头上，觉得这是个很了不起的东西。不要把这个Hume's fork看成是一个多了不起的东西。

## Page 15
你们自己已经把它折掉了呀。休谟的叉子就是说知识一定严格分解成分析性的、综合性的，我觉得真的是很多余。就这种除了是一种身份认同之外，休谟的传统……就是说虽然我很差（英语单词拼写）这方面能力非常挫，但是我不认为我没有资格来批判它。我看到一些清晰的东西，那你们在你们清晰性的内部又能够看到吗？我不觉得、我不认为。那么这几个人物，就是比如说卡尔纳普比较有名的是他的物理主义，那石里克是一种现象主义，弗雷格我们下次再说。我觉得在这里没有必要跟你讲。维特根斯坦的主要贡献其实就是、主要是把一个逻辑空间给出来，逻辑空间或逻辑图像。我们来看怎么来建构。就在场域论上，有两种场域之间的一个对立，其实后面一个就逻辑空间。在逻辑空间里面可以结构出，比如说objects、substance这些东西，都是这个《逻辑哲学论》里面。逻辑空间里面使得零碎的感性报告可以结构成一些……我们就是可以对它进行有意义的言说meaningful。左边是感觉空间，或者说感觉序列，我不写成空间，感觉序列比较好。左边其实还是经验性报告，经验材料、材料性的，就是比较僵死的东西。左边是比较僵死的东西，右边是比较活跃的、主动的东西，活的东西。

## Page 16
这两个场域相互之间，一个是二分，就是它是一个形而上学二分。这个二分是个标准的形而上二分，这个二分完全是没有任何道理的。它并没有告诉我们为什么逻辑空间就具有优先性？是因为你的内语音吗？是因为这感觉序列是你的外感知，或者说是一种不够自由的感觉？而逻辑空间它是一种内听觉，或者说是一种内视觉、沉淀下来的内视觉，就是那个符号的想象，所以它具有优先性？我就想问所有的你学这个逻辑学、逻辑实证主义者，我想问你们，为什么逻辑空间就具有优先性？它比你做梦的时候，梦境中的一些画面、梦中的那些画面，为什么它在本体论上具有优先性？为什么它就可以是一个优先性的背景性秩序？它就可以宰制这个（感觉序列）？你告诉我为什么？凭什么？那你梦里面梦到一个梦中情人的那个画面，那个画面一直让你很感动，那种画面是不是本质上也是和你这个逻辑空间……它也能够引领你的生存目的，整个建构起你整个生命的意义？那这种意义为什么就比你这个逻辑空间里面构造出来的意义要低一等的？为什么这个就小于它？为什么这个（逻辑空间的意义）就具有cognitive meaning？它具有认识的意义？而这个（感觉序列的意义）就不具有认识的意义。

## Page 17
只具有一种实践的意义。你凭什么这么分呢？我觉得这也具有认识的意义。比如说这个梦中的这个画面，到时候你就求偶的时候，你就按照这个画面去求，长得很像他的人，就说不定你就要去求婚他，或者应该去追求他，它也有一种认识的意义。我就不理解，我是不能理解的，就这种暴力、这种优先性的秩序从哪里来的？搞笑。你逻辑空间无非就是一些内听觉、内视觉的符号，或者它的一些沉淀符号画面，或者一些结构关系，一种沉淀。我们把它说成是符号画面结构关系，其实它就说你看它不具有优先性了吗？我们在说它是画面符号，结果其实我还得依赖这些逻辑来。不！你没有意识到一点，就是说当我说符号画面结构关系的时候，我同时也在……线条的扭曲、声音的出现这些杂质是一并在场的。它并不直接就是一个逻辑符号。你不能直接把这些东西就直接看成是逻辑符号、画面符号、结构关系不直接就是逻辑符号、不直接就是逻辑性的东西。它首先要是作为痕迹书写出来，要作为声音残余的那些痕迹，或者是声音一种差分关系。就是说你不能认为，我们每次要把握这些东西的时候，都得把它变成符号化的东西，然后所以符号化的或者语音化的内听觉的这种东西就具有优先性。

## Page 18
不是的！内听觉的呈现同时都要有这种痕迹、有这种书写痕迹。德里达在这里其实很……他批判现象学的所有方法都是可以用来、同样可以援引过来批判逻辑实证主义，因为逻辑实证主义在德里达看来都不能算是一个敌手，因为他完全是前康德的一种思维。他都没有那个，他在德里达看来，你逻辑实证主义根本……只有后面的实用主义转向的时候、语用学转向的时候，他才看上去有那么一点点批之力。之前这看着都在做梦。你可以当然可以说我们大陆哲学……或者不说我们，我也不是完全认同他，就是说你可以说康德之后所有人都在做梦、都在开始搞混东西。但是反过来就是大陆哲学看分析哲学，就是认为你们都在做梦，你们都在无条件地接受场域论这种二分。这个东西（逻辑空间）在之前的实证主义运动里面，指的是它们那种联结关系、一种结构，就是他们有个进化论的，结构的一个进化。这种联结方式他们都感觉到感觉序列、感觉材料这个东西不是罗列的，它是有结构，要联结起来的、要结构起来。然后在本体论上他们照样是4，本体上是4，因为就是说他们也是认识论闭合的，就是说认识论不具有开放性的。严格上讲，认识论是闭合的。

## Page 19
你体验到的东西、你体验的感觉这些东西也是在……你说你感觉就是敞开的？其实不对的，它是中介的，感觉本身也是被中介的。至少在逻辑……至少在实证主义这边，就称得上是逻辑实证主义的这个运动，有实证主义底色的，那它还是一种认识论闭合的，逻辑实证主义底色的。你如果变成逻辑经验主义，那我就不保证了。逻辑经验主义的话，它可能就是连认识论闭合的……它就回到休谟了。但是休谟那边都是认识论闭合的。它不是一个简单的实在论的姿态。没有一个逻辑实证主义者真的是个实在论者，不可能的。他们都是现象主义的，底色是现象主义。卡尔纳普一开始也是现象主义，就是说我们把……就是表征主义的。现象主义是一种方法论的姿态，表征主义则是一个认识论的立场。我们结构论域的时候只能用最底层的那些材料，只能是我们的第一人称体验、第一人称的把握到的现象、体验到的现象。所以它是个方法论的一个前提。而卡尔纳普后来转向物理主义，这个时候他的底层材料不是现象、第一人称的经验现象，他是放宽了这个……就是所以在这个意义上讲，石里克被看成保守派，卡尔纳普看成是改良派。但是他放宽了之后又有问题来了。

## Page 20
你这个物理主义的话，就是他认为……我们待会儿讲认识论就会讲到，那么我们先打断，这里就先不这样讲一下。就是至少在他们的创始人石里克、卡尔纳普那边，他还是一个认识论闭合的。卡尔纳普至死都认识论闭合的。我们不能够直接把握到本质、不能直接把握事物背后、表象背后、经验背后的那些东西，这是个前提。他是实证主义底色，或者这是康德……他是自以为越过了康德的，或者说休谟都是这样，休谟都是如此，乃至霍布斯都是如此，霍布斯都已经走……洛克都是这样的。霍布斯、洛克这些人，经验主义那边就已经是这样的。实证主义更是如此。但是实证主义会认为这个东西……按照实证主义的话，这个东西已经是通过它的效用，或者它的概率性的可靠性，它已经是一种几乎为真的一种。所以他们才会相信第一人称报告。第一人称感性报告其实永远是有一定概率会是假的，只不过在石里克看来这种第一人称感性报告做假的这种情况我们可以忽略不计。我们就是假设所有人第一人称感性报告那个概率很小。“你到底疼不疼？”概率很小。

## Page 21
然后在这种情况下，以及一种比如说用一种实验方式、实验装置，用科学性的比较严格的、比较稳……比如说就是你把你的感官的刺激阈限和它的一些失常的东西也用统计学的方法给它验证好，然后尽可能的去筛除这些偶然性的这些要素的话，我们还是能够综合性的知识……就是感性知识是具有很高的……实证主义就是只认为它具有概率性的很高的一种真实性。然后把本体论上4，认识论闭合，就是说它背后到底是什么本体，那个本体到底是很混杂的，还是有基本的一种。在本体论上，在背后就有一种结构给它联结起来。这都不是确定的，这都是概率学问题。本体论闭合的，或者我们这可以写成物质，你写成物质就行了。物质就科学研究下的物质、科学所界定的物质。就是说他把本体论相当于让出去的。逻辑实证主义把本体论就基本上让给科学了。科学告诉你啥是真的就是真的，因为科学在逻辑实证主义看来就是给出概率性报告。科学，就特别是实证科学、positive科学就是告诉你哪……我们现在最新报告告诉你哪种东西的存在可能性，我们一致认同。

## Page 22
就比如说那些开会大佬一致认同这个X光线是存在的，那么我逻辑实证主义，“我知道，好，那我们就设立它是存在。”所以后面这个卡尔纳普其实是……石里克是没放的、没有完全缴械投降的，卡尔纳普基本上缴械投降了。因为卡尔纳普要让他这个学成什么术，货与帝王家呀，他就学成这套东西，要卖给科学共同体，要在科学共同体里面获得认同。特别当时卡尔纳普到了美国去之后呀，哎呀，其实挺艰辛的那个过程，没有你想象的……人家军事工业共同体是知道哪些东西值钱、哪些不值钱的。而这是方法论上其实和那些比如说爱因斯坦、普朗克，比如说和当时的物理学的方法论其实这背后的那个科学哲学是有冲突的。所以你必须退步让步，你这个逻辑实证主义必须让步。在石里克那边，我们继续要讲到认识论的3，认识论上他是个3。其实还是承接着下面这两个东西：逻辑空间，也就说有一种东西是直接的感觉经验、直接经验；还有一个东西是理性的建构，其实是理智建构。他们之间的一个对立被什么东西给调和了？其实是被一种语言给调和了。其实我们日常生活中无时无刻不在发生这种调和，他只是把这个调和给它理论化了。这个理论化的语言特别的叫做逻辑语言。

## Page 23
就是……如果我们愿意说的话就叫逻辑哲学论，逻辑哲学什么那个玩意什么的。就是说他们实证主义内在是有这种张力的。我们回过头去看马赫的经验批判主义，或者说是马赫的科学实证主义，两者之间是有冲突的。因为在马赫那边理智建构压倒直接经验，因为经验在马赫那边就已经看成是：它不是直接经验，它永远是间接经验，它永远已经是要素之间进行了稳态的调整了。然后我们按照这个如同神启一般的这种“它都在调整，所以我们的科学也要调整”，我们的科学、我们的理智建构要刻意地去调整对于直接经验的一种联结方式。这代表……直接经验在逻辑哲学论里面就是离散的，它是可以离散的。这些要素都是可以离散的。理智建构它是可以联结起来的。当然它有个最低限度的报告、最低限度的第一人称报道，叫做protocol……怎么拼的我不知道，就是第一人称报道、感性报告、感性数值，或者说感性报告。它有一个最低限度的单元，感性报告。比如说我手疼，或者说红色被看见了。但是后来这个东西又被离散化，它会被消解，消解成一些感觉要素，或者说感觉的项，就是会变成一个命题里面的感性的一些项，感性的词项，跟感官有关系的词项，比如说红、比如说热这些东西等等。

## Page 24
就是他没有考虑到这都是关系性的。我们之前玩儿、看的这些报告都是会失真的。比如说有没有看过一个很经典的图，就是那个到底是白金还是黑蓝，我记不得了，就是同一幅图两个颜色。但是你这样说“我们看出是这两种颜色”，你再换一种说法“我们看出来是另外两种颜色”，那幅图是很有意思的。但是这个逻辑实证主义者就认为：去你妹的！就是符号系统认为没有这种能力，就说我们可以如实给出一些感官、感觉报告，然后尽可能……但是最后这个东西（感官报告）是比较离散的。当然这个东西你再怎么复杂、再怎么要把它联结起来，它没有办法变成原子分子这种东西。更何况原子分子它根本没有办法被感觉到、没有办法感受到。然后理智建构的话就代表说它已经有基本联结，联结的话就意味着它具有抽象性，具有一种间接性，而且里面会有一些目的性。这些东西通通都是不能从经验当中得来的。所以它会有一种张力，其实实际上整个实证主义运动都包含这种张力。这个张力最终实是没有办法……因为这里面是主体性，主体的否定性，或者是生存主体性在里面，主体的欲望，主体的那种很芜杂的……不是很芜杂，很混乱的。

## Page 25
但是有它那种辩证性在里面起作用。在这两个对立没有办法给这个完全分开，you can't。或者说如果它能分开的话，并不是通过一种刻板的僵死的形而上学假设我可以来分开它，而是这事物它自己通过一种辩证的运动，它自己可以区分它自己。这个过程当中就是有一种特殊的知识活动、特殊的精神现象在产生。你很僵死地进行二分的话，非常糟糕的！但是他们逻辑实证主义把它进行加以调和了。这里面比如说原子、分子甚至量子这些东西，力、场这些东西，那么那卡尔纳普为了满足科学共同体，他就会站到这一边（理智建构）了；而这个石里克他会站到这一边（直接经验）来。还要他坚持实证主义原则，或者说……我跟你讲，但是通通这两者实际上这是个假对立，物理主义和现象主义的对立是伪对立，是个假假的……我跟你讲，物理主义和现象主义对立就是假装有一个中介是无条件为真的。他们共享了一个中介是无条件真的。这个中介就是逻辑语言的优先性。他们认为逻辑语言可以如实报告直接经验；逻辑语言也可以以一种绝对真的 tautological 方式、分析的方式、必然为真的方式去建构符号学体系。这么一种逻辑实证主义一开始玩的游戏是逻辑主义游戏，很无聊的游戏。他认为可以希望通过一些分析性的、必然为真的

## Page 26
就比较 A 等于 A 类似的这些结构，然后从逻辑学里面去推导出数学、几何学基本命题；然后再从这个里面推导出物理学；然后再从物理学里面推导出生物学，然后是等等等等。这是一个注定失败的逻辑实证主义，计划 A，A计划注定失败，因为最后失败了呀。最后比如说哥德尔不完备性定律，它会告诉你，你想用一种逻辑的方式去建构一个数论体系，它里面想要用一种逻辑的可行的方式去验证所有的数学命题是真是假，是不可能的、做不到的。就是你没有办法在它……我不太记得了，它的可靠性和它的形式有效性之间，你建构一个形式有效性的体系出来，你没有办法同步地以一种可行的方式去看这个形式有效性里面的所有这些论题到底是不是可靠。你没有办法一劳永逸地去判断。然后包括塔斯基的不可定义性，我也不太记得了，这都是当时上课的时候可能就会讲，就是不可定义性意味着数学真理本身不能够以算术的方式被证明或者定义。算术真理本身不能用算术，就是你自己不能够说你自己就是真的。算术真理一定是要依赖于异质性的，一定是依赖于超出这个理论的一

## Page 27
种暴力的。所以这个逻辑主义，就是想要把数学还原成逻辑这种做法就失败、注定失败了。就是可以想见，你全是空的，分析性必然围着那些蛇皮玩意儿，这里面全是空对空的一些东西，你不可能有真正意义上的联结。所以一开始想要去调和，就是想要把所有的理智建构都给它消解成……你看，那不是最终就把所有的理智建构都消解成逻辑学？都消解成一种逻辑语言。这是失败的。但是一击不成，我可以另外一边反过来，那我怎么样？我可以把这个位置让出来，理智建构位置让给科学共同体。我再无耻一点，把这个位子让给科学共同体，实证科学你们说了算，你建构什么样的理智建构是好的对的，你们说的算。现在开团分哲（前奏曲）：另外一方面，那我这个时候怎么样？所谓的……这方面，我要垄断的是日常话语！我欺负你不成、我干不过你不成、我不能欺负它？就日常话语。就想那我逻辑语言既然没办法去把理智建构给它消解掉、科学内那些真理给它消解掉，我把日常的一些话语我来看它哪里不合法、哪里不对。

## Page 28
我就变成一个仲裁官，我垄断对你的评定标准。就是你所谓日常话语的清晰性。就是所有的日常话语、自然语言都是不清不楚的，都是傻逼的，就不行的，笨的，蠢的。你的只有我逻辑话语加以对你梳理、澄清之后你才是清楚的、才是在认知上是清楚的。你在搞笑。人家日常话语当中有大量的隐喻、大量的一些反讽性的、大量的一些模糊，就是刻意模糊的、大量的一些辩证的一些结构，大量通过否定词的不可冲销的一种方式使得它内在的张力能够显现出来的。它自有它自己的清晰性标准。你们柿子挑软的捏！所以逻辑语言、逻辑实证主义，像石里克，我不知道石里克是不是这么蛇，至少在后面的逻辑经验主义者，我看到的这种很蛇的这种影子，就是很无聊这种做法。逻辑语言的话，它看上去就是说通过这种方式，它使得把直接经验……它就会自居是这个为科学真理、自居是为科学获取和评估底层报告的合法性的。你这个底层感性报告是不……以及你的理智建构过程当中有没有犯一些逻辑性的错误。

## Page 29
我帮你来检查一下。我垄断了这个，什么样的直接经验是对的、有意义的、是有意义的。他就变成一个二道贩子，就是说他就他们自居……这个逻辑实证主义者一击不中……它逻辑主义失败了，逻辑实证主义一击不中。逻辑实证主义会化身为一个垄断自然话语中的感性报告的这个批发权。它就是说你要搞科学共同体、你要搞自然科学，那我帮你来搞定哪些……两方面，分析性的，另一方面综合性的就是感性报告了。我告诉你哪些感性报告是对的、怎么写对的。分析性是理论的一些假设、理论的一些联结、观念性的联结，那我来告诉你哪些是对的、哪些是逻辑上没问题的、是干净漂亮的。它同时限制了两……这……它……在这一方面（分析）它限制了数学的发展、极大地限制数学想象力。他如果自己在逻辑上可以推陈出新的话，比如说他搞一些直觉主义逻辑或者搞一些另类的逻辑学，他这里勉强这里还有一定的生命力，没问题。但是他如果垄断对于自然话语的一种自然报告、自然话语当中感性报告的那种呈现形式的话，那它基本上就垄断了所有的……就是几乎是所有的社会科学、心理科学。它这几乎垄断社会科学、心理科学的范式。它很有主宰力，柿子硬的它掐不动。

## Page 30
因为比如说数学想象力、物理学建构、物理性的假说、物理假说，这样的建构它没有办法、它没有置喙的余地。但是某种意义上它也束缚了，因为它俨然就使得那种传统的数理逻辑，或者形式逻辑、一阶谓词逻辑就变得特别具有这个……哪怕他后面引入概率、引入模态、引入那种概率学可能性、必然性，以及后面把它量化，它依然是在一个传统一阶谓词逻辑的基础上加以建构的。它限制了数学想象力和物理学想象力。另外一方面它完全垄断了社会科学和心理科学底层报告里面的形式，就它把一些生命力的、有机的联系全部割断了，把它都解剖完毕了之后，一个被分成好几块的尸体拿过去给社科心理学加工处理。你这都不是一个活人了，那你上演的舞台剧只能是很恐怖的一个……就是一些死尸的器官跳来跳去的。那这些东西都会失去活力的。逻辑实证主义如果占主导的话，是很糟糕的一种学术范式，这些东西会失去活力的。因为逻辑实证主义定义了它那个研究对象的基本的 elements，这些东西都为了使自己具有可靠性，它以一个很坏的方式穿透到底层。比如说我们再也看不到社会科学具有像涂尔干那种野心，自己去定义自己的 social facts。我们再也看不到社会科学能够像涂尔干的那样自己定义自己的

## Page 31
elements、自己定义自己的这个理论的要素。转而就是一些社会科学家，为了使得他理论就有可靠性，可以直接现成的用那些统计学的那些逻辑架构，什么贝叶斯网，什么这种东西。他会直接穿透到底层，然后去用经过逻辑实证主义逻辑经验主义二手的那些经验报告，用他们直接切割好的这些死尸作为他的 elements。他不敢去建构自己的 elements。他的方法论完全是依赖于这个逻辑实证主义的。所以在这一上讲逻辑实证主义欺负硬的，它欺负不动；欺负软的，它使整个软的都失去生命力。它会使得……就变成……政治学就变成身份政治游戏；生理学、心理学这东西就纯粹就变成……它都是一套模式：就是底层第一人称报告加上统计学模型，就这么个东西。它所有的学问都是这个东西，然后再加上或许有一些大的价值观念作为一些约束性的条件来附到上面。那么屁股就歪的。那你这个大的价值观念本身能不能加以变革、加以更新？就没有了呀。你就没有办法通过社会科学和心理学去反思、去把握这些背景性的价值本身。所以这通通这些东西（社科）都变成一字头。这是逻辑实证主义对于整个盎格鲁撒克逊这个社会科学……实际上它

## Page 32
也影响了自然科学，因为这是个文化背景对于它的一个非常大的阉割的力量。我觉得这是非常糟糕的，这是一种返祖，这是一种退化，这是一种心智的懒惰、慵懒以及无能的一个表现、彰显，就批量生产学术垃圾、批量生产那些空有预测力……那为什么它有预测力？因为你本身财政、你的社会资源就按照你这个学科的垄断的话语在进行调控，它当然会有预测力的。你花钱花到你说的好的对的那个方向了，再怎么样它会有钱有资源交上去了。我个人没有参与过那种这些具体的社会科学、这些心理学的一些研究，我觉得你不要搞这种范式，这种范式真的是很反思的，这种范式就是1-1-3认知主义，1-1-4通通就是这种东西，我觉得就是很没有意思。1-1-2，这三个算已经12个立场都是1字头的，这些东西统统来自于这个逻辑实证主义荼毒，通通是它荼毒出来的。然后最后目的论的话没什么好说，目的论上是没有特别好说的，它完全就是靠逻辑学来中介这个东西、逻辑语言来中介这个东西，逻辑语言的优先性。Verificationism（插入概念间奏曲）：我们最后要讲的是一个证实性原则、证实原则verificationism。这个东西是逻辑实证主义的命根，但这个命根子一开始就萎掉了。

## Page 33
它这个是假的，这种永远没有实现过。就是说它把知识分成两种：verification实际上就是逻辑语言的语法，就是一种超语言，它本身是种超语言。这东西verification就是认识论上那个用来调和这个分析和综合这两部分的。按照verification这个主义，知识就分为综合性的和分析性的。综合性的，就来自于经验报告，我们或者将之放宽，来自于什么？来自于科学报告、科学的研究结果、科学结果。分析性的就是逻辑命题关系，逻辑命题，就是纯粹逻辑上，logical命题，不是说expressed by logic，而是它直接是logical一些propositions。这些东西……它逻辑建构。这些东西（分析）完全就是证实性原则看成是自明的、白嫖的，就是无条件为真。然后这个东西（综合）它是偶然的为真，它是有概率性的为真。我们要证实一个东西是不是真的，一句话是不是真，先分析它的逻辑结构，看它这个逻辑结构里面有没有自我矛盾。如果没有自我矛盾，看它援引了哪些经验报告，那么再去看经验报告，检验报告概率性大概率为真。好！那这个经验报告谁出具的？它的标准要怎么定的？那这个回环往复的，那这个命题就真的，它是可能有一个逻辑结构，很复杂。

## Page 34
然后这个结构本身没问题，它是……这个结构最后它那个真值是取决于这个经验报告，就是取决于它那个就是叫sensible terms，或者说一些感性词项（terms of sensation）感觉词项。最后的……就是说你这个……只要你这个逻辑结构本身是可真的，我不知道你们有没有考过公务员那个题？就是那种比如说A在什么条件下怎么怎么样，B为怎么怎么怎么，我都不想写这个东西。就是它逻辑结构只要它是可真的，可真性意味着说它不是自相矛盾的。但是说它是取决于这些感觉词项，就是说感觉词项它本身是不是它的真值truth value，只要它是……然后这些感觉词项真值都是真的，那么它就是真的，或者感觉词项和它联结起来，使得它整个这个命题它是真的，它就是个真命题。叫做verificationism。但是这个东西很无力，因为它这个东西没有办法搞理论结构，最微小的理论结构都搞不了。最微小理论结构、任何普遍项universal，只要你涉及普遍项universal terms，你就没有办法用verificationism，因为你做经验报告，可以说它的概率性我可以忽略不计，就是它是1。经验报告说这个是红的，那就是红的；这个是疼的，那就是疼的。我直接默认它就是对的了，但是你要说一个普遍项，比如说……就背后的那些东西。

## Page 35
原子、红性、redness这个性质、普遍性质，你讨论这些东西的时候，你就没有经验报告了，它没有办法。就是说你整个命题把逻辑结构拆掉之后剩下一些……它们不剩感觉词项了，它剩的是一些通明，它剩universal terms，它剩下这些普遍的这些词项。这些词项大部分都是理论假说、一些理论性的建构。这种东西在某些假设下，它是真的；在某些假设下怎么又不对的。那这个东西你完全就是……那它的可验证性它是完全不能按照这种方式来验证的。要卡尔纳普的话就说：我没有办法继续坚持verification了，因为我要让我这个逻辑实证主义这些标准、这个知识论的标准可以让我科学同行赏我口饭吃，所以他就放宽这个标准，他把verification放宽叫confirmation，就是确证。他把这个证实变成确证，就是说卡尔纳普是想要通过这个逻辑命题、逻辑结构建构出一个概率性的结构。但是这个概率性的架构本身是自明的、本身是无条件为真的。他提出了好几种方法，但是他最后都失败，这概率性架构不存在的，因为它在这个概率性架构之下，所有的涉及普遍项的那些命题，它们为真的概率算出来都是零。

## Page 36
就是你没有办法，哪怕是一个大于0，一点点都没有办法模拟出来。那你是说通过主观贝叶斯网，或者说通过一些……那我就不知道，我没有做过这个工作，我不感兴趣，我不想做这个工作，你觉得有意思，你就去弄。我觉得就好多人还在继续玩这个游戏，那你继续去玩呗，那不是我……然后最后就会有一个艾耶尔，就提出：那我们就是说那你这个失败了，那我们就回过头去。这个时候他区分了两种，一个叫做强的strong，还有一个叫weak，区分两种verification，一个是strong的，一个是weak的。那么强的verification确实可以通过……当且仅当这个经验报告什么怎么样都符合的时候，是为真。而弱的这个verification则是一个概率性的，只要我有了经验报告，可以促进这个命题，让它变得……只要有这些possible reports of sensations，可能的经验报告，可以能够让它变得probable，那变得很有可能，所以让这个理论变成probable，让这些普遍的词项的这些理论，它的universal laws或者说普遍这些定律、这些规则能够有概率性的变得很可信，那么这个理论就是可以被weakly verified，它可以被比较弱的证明。那这个弱就是一个概率性的，在这里上甚至我们可以说，其实艾耶尔是不好意思说，其实所有都是weak。

## Page 37
你想，证一个强的东西，基本上不可能。那个强的东西基本上都是带有形而上学建构在里面的，或者你不懂……基本上，我甚至可以说……我甚至有100%，除非你里面涉及的一些主体性的不可否认的一些价值，或者说一些杂的脏的东西参与进来，那么这个计划，这个逻辑实证主义基本上就失败了。那么蒯因的经验主义两个教条，一个就是分析性，还有一个教条其实就verification可证实性，基本上都会就被扒光了，就失败了。因为他那边的第二个教条就是说：每一个……这个verificationism证实主义就是告诉你什么才是有意义的，就是说他们认为有意义的proposition或者陈述statement，陈述的意义就在于它都是based on基于一个感性报告的，然后以这个感性报告为基础，就基础性的经验，就是底层经验，以这个base on感性报告，然后基本经验建构一个逻辑结构、建构一个logical structure。他第二个教条也被批掉了，完全是……还有一方，分析性本身已经被蒯因，就是包括塞拉斯，然后所予性，他的第二个教条可能批判的还不够，因为他只是说基于第一人称的直接的经验报告，然后建构一个逻辑结构的这种陈述，就是判断一个陈述是否有意义，按照这种标准的判断完全是蛇皮、胡扯。

## Page 38
另外一方面，分析性也被破坏掉了。那么再特殊一点，比如说直接的感觉报告这个东西是被塞拉斯……所予的神话，也被塞拉斯给破掉了。所以基本上就逻辑实证主义以及它后面逻辑经验主义都破产了，就通通破产了。然后你千万不要跟我说什么用一个逻辑标准来判断来什么话是有意义，什么话是无意义，扯！你这个意义也是……你怎么来定义什么就是有意义的？你的逻辑、那些话语标准你可能觉得很荒谬，但是有着意义的涌现呈现。它只能通过辩证法，甚至只能通过海德格尔那种诗性的语言，只能通过一种领会、一种张力、一种生存论上的姿态、道德姿态。更别谈这个费希特自己说了，任何哲学都是伦理学，哲学就是伦理学姿态。就是说你们真的以为可以占到一个客观中立的、公忠体国的那种……就是当然你们自己预设伦理价值，只不过你们完全把这些伦理价值看成是外部于、外在于这些……特别是罗素，其实这个典范，罗素就认为虽然我们这些都失败了，但是我们对于自由、宽容的这些，还有慈爱的这种共同体的团结的这些精神，都是互相尊重这些精神，他不就是开始大吹法螺，吹这种东西的？你这个知识体系怎么可能是完全脱离于你的价值追求的？你这个清晰性除了是割裂这一切之外的这种清晰性，一种割裂的清晰。

## Page 39
之外。你除此之外还是什么？就是你完全就是把整个科学共同体给它去科学语言、给它去价值化，伪造成它是和价值没关系的、和政治没关系的、和这个利益诉求没有关系的。那么这整个神话都破产了呀。这整个神话在科学哲学内部都已经破产掉了。你怎么可能去预设一个科学共同体？它都是人，它都有野心，都是名利场。你怎么可能预测它是没有任何的价值取向，没有任何的目的论，没有任何的这种野心的？怎么可能呀？那么这个清晰除了是一种思维的前置之外，它是什么？它什么都不是。所以逻辑实证主义的这种清晰性、分析性，以及……经验主义的两个教条，我只讲了四五条，我最终会把它全讲完的。但是我直播的时候讲很无聊，我自己不直播的时候我也不愿意浪费宝贵的时间去讲这个东西。但是我保证我是会把它以后讲完的。我前面的分析性都已经有几个层次都告诉你，分析性是个神话，分析性根本蛇都支持不到了。蒯因最后得到的结论也是这样的，分析性完全是一个语用学的一个幻觉。分析性上的清晰性就是逻辑结构的条分缕析，完全是个幻觉，它是你想象出来的，它是一种imaginary，如拉康的话说an imaginary ideal，想象性的理想。真正的人的语言是按下葫芦浮起瓢了，它是有张力的。

## Page 40
它是有一个构成性的例外、它是有一个缝合点的。它是有那么一个小阑尾。它使得清晰性存在的唯一方式是那个阑尾被遮蔽起来，那个不清晰、绝对暴力的那个点被缝合起来、藏起来，你看不见，你默认它们看不见。然后你所有的清晰都是对于它的tautology，都是对于这个东西的一种隐秘的、隐性的领会。你所有的清晰感，你所有的分析性的这种感觉都是对于暴力性的起点、那个丑闻，对于它的一个隐秘的领会。我们不能明说它，我只能假装它不存在，然后我把其他东西都明说，以对于它的遮盖和否认这种方式来明说。我觉得特别是逻辑实证主义，它的那个清晰性所遮蔽的是什么？就是有几个划分：感官种类的划分，还有一个就是主客观边界、主客体边界。我觉得他们一直没处理好就这两个问题。也就是说它预设这个东西是清晰的，那他们自己当然内部也在不停地处理这个清晰性，要来自于这两种感官之间的一个界限，还有是主客体的边界，还有是感官和这个报告。感官什么时候变成一种语言活动和思维活动，甚至是前语言的思维活动；感官、语言或者说意向活动，然后什么时候到语言活动，然后什么时候又到就是语用活动，就是使用说话。

## Page 41
然后在什么时候又到这个与语义学，就是一个先是句法性的句子结构，然后是语义性的，就这么一个连续的。这里面所有的边界其实都不清楚的，这里面边界都不清楚的，但是它预设了这种清晰性。我觉得就是说它预测这种清晰性，它为什么能够预测这种清晰性的？这里就是我要讲的一点，就是说我不想……
（开团的辉煌终曲）：能够看到自己的人是愿意和我好好讨论的，能够看到这么冗长的视频看到这里的人是愿意和我好好讨论的。这个清晰性预设这些边界的清晰性，它其实为什么能够预设这边界清晰？是因为你每一次都是在一个前一批研究者的错误的划界和这个分类学进行讨论这些边界，然后所有的分析哲学的活动都会看成是对于前一个就是错误划界分类学的一个澄清，一个进一步的一个修正。你看这个一份冷饭炒了三四代人在那边吃这个冷饭，你们分析哲学不就有三四代人炒这个冷饭。你不站在前一批……所以说分析哲学内部是一种权威主义的，它所有的新加入的学者都得继承前一批学者对于这么一个感官到……从直接的感觉到一种主动的感觉，

## Page 42
意向性的感觉，然后一种前语言的一种倾向性，然后再到一个说出来了，然后再到它有句法结构了，然后它是成句成句说出来的。这个句子这意味有隐形意味了，然后最后它是语义结构，然后最后再是个逻辑结构。它这个里面这些边界的划分，它都是前一批学者已经预设好了。他们的思维的局限性就是它思维弄清楚，就弄了1.0版本。这个时候这个代码就是这下一批，你现在承认我这个1.0版本。你如果不承认我这个1.0版本，我就说你的思维不够清晰。所以它是权威主义者、它是个学术权威主义的。你不承认我这个……因为新加入的学者一般而言都是日常语言，日常语言没有很严格的区分这种东西，那么你新加入先继承我这个东西，在我这个清晰性的标准，你就是不清晰的。现在心悦诚服。然后它弄了弄着发现，你这一套也是不清楚的，然后新加入学者它可以冷饭炒一遍试一下，好像还在生产什么学术知识一样的。这个主客体边界也是，

## Page 43
主客体边界和这个感官种类也是的。你这不同感觉之间怎么来区分，甚至是感觉的分类学：听觉、视觉。所以它能产生某种认知主义。但在认知主义背景之下，主体性还只是一种感觉，主体性还是被看成一种emergence of……一种感觉的涌现，一种特殊类型的感觉的涌现，一种特殊的自我感受的涌现。所以认知主义是分析哲学运动的一个必然产生的构成性例外，它必须不得不去研究这个。但是它是一种完全没有领会到这个主体性的一个先验框架的位置，然后去把主体本身当成是一种类感觉的一种东西、一种内在的活动或者者是内在机制涌现出来。你在描述的内在机制涌现的时候，你已经预设了一个理论框架、已经预设了一个意义的场域。这个意义场域难道是白嫖的吗？那也是在你这些研究者的这个话语视域的框架之下去把握的东西。所以归根结底这个东西、这个运动没有彻底性，它没有一种彻底性、严格性的，所以它必须要得到现象学的补充，它才有生命力，否则它就是一个很机械的僵死的罗列和把这些报告弄得漂亮干净一点什么怎么样的。它一定要和现象学的那种严格性结合起来，它才具有穿透力的。所以就是说这个清晰性，然后你在多大程度上这种划分是有意义的？它有什么意义？

## Page 44
你每一次划分都是一个多余的姿态。比如说你把一种语言的使用和它的用法和它的句法和它句子的形式，句法学那个逻辑结构加上它的语意结构，到一整句话，怎么说是合法的，怎么说是不合法的。在语用里面它是不服从句法学的。你现在要强行给它分开来。好，那你叫语用学里面说一些“今年过节不收礼、收礼只收脑白金”，它有它的效果，按照句法学就失败了。那你这个时候要划分一下，大家其实心里面都清楚，它故意在玩儿这么一个矛盾。我们日常生活中也会说，特别是在英语里面也有一个前面是完全否定，后面是except除了，你看它都是一个构成性，就是它是回溯性的，让前面那个完全否定就变成漏了一个口子的，就这种东西……当然在逻辑上、在句法上，它肯定是不合法的，或者说它要变得合法，要通过一些逻辑建构。但是你为什么有必要架构这些逻辑建构？或者说我们是不是对这种现象只进行逻辑建构就足够了？我觉得不是就足够。

## Page 45
我们要把所有在语用当中和句法当中的局域的那些东西，我们通通都能够看到一种符号学的态势、一种整体态势，而不仅仅是把握我搞一个逻辑建构，把这个语用当中的、语言使用过程当中的一些庸俗的或者自相矛盾不清楚了模糊的东西我把它澄清，然后注册到这个句法体系里面去。这种做法在我看来并不是清晰化，而是离散化、而是零碎化，把它给割碎掉了。你现在说一个死理性的科学家现在能理解“今年过节不收礼，收礼只收脑白金了”，好，他可以理解的，那又怎么样？他理解、他知道他站在这么一个加强版的句法的一个库里面，他说“我知道你这个话到底说的是啥意思”。没有，你根本没有知道这个话到底说的啥意思。你那个姿态就已经是和这种活生生的，比如说依赖视讯传播的资本主义、它的消费主义、它的那种一种意识形态，它刻意用个矛盾、反常的，还有就是资本主义景观，这些整体性的这些批判，你就完全是绝缘了，你就等于是告诉科学共同体，这个文化视域里面发生的这些符号学的内在不一致性，它只是小孩儿把戏、婴儿游戏而已。

## Page 46
这样你就会导致科学共同体对于这些现象完全处于一个鄙视的姿态，完全认为他们在说一种废话，完全在说一种错误，以一种大家隐性领会的这种方式在说一种错误的废话。你们全都是虚荣的或者全都是徒劳无功的这些做法。这样就使得整个那些科学共同体里面的聪明的人完全丧失了对于这个现实生活当中这些他的真正的关怀，而不仅仅是这种逻辑分类学的一个兴趣，而不仅仅是个句法分类学的兴趣。这就使得这些科学共同体里面的人、分析哲学家以一种看待动物的方式，一种分类学的方式看待我们日常生活中的种种所谓的语用学的那些做法，那些错误的语用、那些说话的方式，反讽的、双关的自我矛盾等等这些东西，还刻意的沉默、刻意的拉长声音等等等等。你用句法学把它全都分类完了，那怎么样？他们这些人就是不愿意看到它背后的涌动着的那个力量，那个力量恰恰就是要推翻你这个体系，恰恰推翻你用一种分类学的这种方法来看待我，恰恰用一种活在云端上的那种视角鄙视着我们，也就把我们看成不够逻辑、不够理性、不够服从你那条秩序的一种劣等的存在。因为你们自以为你们那种清晰性就是真正的清晰，但不是真正清晰。

## Page 47
这是你设立的一套框框，你这个框框都有构成性例外。我甚至可以说行为主义心理学是你的丑闻，是你的构成性例外；割胼胝体、上电椅是你的丑闻、构成例外。然后其实你……就是说你们……最后如果说你们就其实是可以看成是某种越能够把握这种什么逻辑上的清晰性。然后你默认所有人都可以适配于这种逻辑清晰，特别是你们设计出一套怎么评判智商的这种标准，就是智商高低对应于这个越能够梳理逻辑结构、快速来归谬，或者快速来反推，或者说外推法来知道最后一个拼图到底放什么，四宫格里面的第四个格子里面缺的那个图案到底是什么图案，这个数字有什么一个规律，就这种清晰性。我真的是服了。然后这种清晰性是事实现实的介入整个社会规制体系的，这种清晰性标准是某种……它真的不是中立的。它是为整个法权结构，还有整个资源分配结构……资源分配结构、法权体系都是由这种清晰性建构的，逻辑实证主义的清晰性建构。逻辑实证主义这种可证实性的进行……你整个的美国的美式司法，它的那个判例法的那种……因为它其实很适配它的判例法，因为它判例法是比较零碎的，它很少有严格意义上的一些……

## Page 48
它的结构很少成体系，是比较零碎的。那么我们讲了这么多的话，我觉得我已经把我想讲的话比较完整的讲给这些分哲小将，因为分哲小将在我看来就是局限在逻辑实证主义这么一个维度，以及后面逻辑经验主义，这么一个……逻辑经验主义者劣化版稍微弱了一点，甚至就是说逻辑经验主义它没有那么强的一个……它开始反思，它有一定的反思，但是它反思的不是第一手经验报告。它对于经验报告的，我们刚刚说的这个清晰性，对一整个序列从前感觉、感觉……一直到那个什么一种主动的感觉、倾向性的感觉，这个分类其实也是他们分的。那当然说这些分类是有启发性，但是它并不是这个世界真的就是由这些环节构建起来的，我认为不是。我认为你不应该如此简易，以一种就是分类学的方式去把握这些运动，不是这么简单。它里面肯定会有短路，里面肯定会有各式各样的。你不能一劳永逸地说我拉了这么一个结构出来，然后只要把里面的所有的关窍都给他说说清楚，那么就一劳永逸地去解决所有的我们体验、我们的认知、我们对这个世界的领会和把握，这是非常荒谬、非常僵死的。

## Page 49
你可以学，但是你不能把它当成命去信，没有必要。这个清晰性不清晰的，特别是人和动物的界限。你们学分析哲学的，你们只要去想一想人和动物的界限就行了，其实在里面包含了一种种族主义。它最后的最后就会定义成人和动物的界限就是逻辑清晰性，或者能够获得一种清晰的语言的一种可能性。这是逻辑实证主义的丑闻，而这种丑闻其实是来自于科学实证主义、来自于马赫的科学实证主义。因为在马赫里面判断一个民族是否成功的标准就是它能不能变成 a race of science。只不过在那里那个时候的标准还是 science，还是一种想象力，它还有一种比较活泼的。这个 science 就是一种思维经济学，比较经济的、精简的、灵巧的，还有美学的、审美的，然后稳固的。到了逻辑实证主义那边就不再是以一种比较还算有活力的一种姿态了，而变成僵死的，就是清晰的，就是清楚的。

## Page 50
就这算什么本事？你要说你要分得清，我比你分的清得多了。清晰性这算什么东西？就是你这样能够，我甚至可以说你要说清晰性，这个清晰性是无限绵密的。我甚至可以说这是无限绵密的，你要划分这么一个序列，从底层感觉到响应性的感觉，到一种反作用的感觉，再到一种主动的、倾向性的感觉，再到一种比较模糊的思维，还是类似的一堆，这东西你要分我可以无限划分的。这个抽象类的这种分类学可以无限分的，没有意义的。你玩儿这个游戏没有意义的。那你就觉得这个分类学都不是清晰的，让你清晰性来源又是啥？你清晰性来源就是纯逻辑性的清晰性、纯逻辑学清晰性。那你纯粹逻辑的一个清晰性、逻辑结构的一个清晰性，那你就要面对逻辑体系本身内在的不一致性。你要面对逻辑体系本身，首先你要意识得到这个东西（清晰性），如果它只是三大定律——同一律、矛盾律、排中律，那就是纯空转的。

## Page 51
它一定要充足理由律、要有根据律，它才能有生产性。你光有逻辑结构，那就空转的一个游戏。你按照这三个规则，这些符号可以这样运动，它倒不出任何公理，它完全是空乏的。它就是一些符号的组织规则、符号游戏的游戏规则，就这么简单，它完全是空乏的。它的清晰性不叫清晰，它的清晰性叫做惯性。它这个清晰性不能够帮你看清楚任何东西，它只能帮你说我这个游戏按照这个既定规则转起来，就这么仅此而已。你要把这个清晰性安排到特定的科学上面去，你要有充足根据律，那你就要有底层报告，你免不得的。那你运用上去你就要有这个分类学体系，你要说“到什么时候，这是合法的第一人称报告了？”第一人称的报告、感性报告、感性经验，这些东西每一个都是模糊的、每一个都是不能够单纯用逻辑结构去进行一个分解、拆析的，每一个都包含了自发的一种异质性，每一个都包含了你的生存、你的整个人的生命里面的那个没有办法一

## Page 52
劳永逸的用一个逻辑语言给它切割清除的一种自发的 differentialization，自发的一种差分性，自发的一种差异化。这个东西异质性的出现是主体性的否定性。主体性在这里说“我有必要多说，我有必要区分它”，他就是有必要区分它。我实践的时候我就有必要在把这种符号系统的差异化，这个运动是生命力，这是这个世界的本源、是生命力、就是原初差异。一种原初差异自己可以架设自己的符号学的一个背景，回溯性更改整个符号学体系。这是一种生命，就是整个世界的涌动。就是我的形而上学是信仰，这是我的哲学信仰。你在哲学信仰是个僵死的，用个逻辑结构一刀切，可以把这个清晰，可以把这个什么是合法的第一人称感性报告，什么是不合法的，你一刀切要给它切开了，怎么可能有一刀切？我觉得有些人真的是，如果是你右翼子，我觉得我真的劝不动，因为你追求的不是真理，你追求就是权力。

## Page 53
你追求就是这个一刀切的权力。你追求的是让别人闭嘴，你来替他言说，你来告诉别人什么是他体验到的真实，你来告诉别人什么是他思维当中的意义，你来告诉别人什么是他的第一人称，你来建构他的心灵、建构他的意识，而不把这个权利交给他自己。我觉得这种东西是值得被限制。这个计划一夜已经破产不知道多少年了，《经验主义教条》一九六x年九五x年写的东西，它早就破产了。但是还有很多人把这个东西当成是一种他所迷恋的信仰，因为这个东西可以给他带来功名利禄，带来他不配拥有的东西。我是不希望看到分析哲学变成逻辑实证主义的护教学的。分析哲学如果变成逻辑实证主义的这种清晰性的护教学，你说这是只是工具性的东西，它恰恰不应该被当成是工具。工具论，它不应该被当成学科工具。它没有资格告诉你社会学应该以什么样的东西作为它的基本材料、以什么样的东西作为它的合法的逻辑。它没有资格告诉哲学什么东西是你可行的研究对象、什么东西不是你可行的研究对象。

## Page 54
什么样的形而上学……它没有资格告诉哲学形而上学是合法还是不合法的，这是哲学自己决定的。所以你不要以为他说它是工具，就是它是 methodology、是一个学科的命根子，说他是工具，你以为他是那种谦意的说法，他根本不是谦意的说法，这是这是种权力、这是种侵略。如果分析哲学成为这种逻辑实证主义的护教学的话，我觉得它不仅仅死了，它还是死的很可耻。分析哲学运动基本上也可以……如果他抓住这个分析而不仅仅……如果他说它是现代哲学，那它就已经不是分析哲学了。如果它是一个现代哲学，它已经不是分析哲学。分析性的方法只是作为之前的一个错误的范例，分析性的原理是之前错误的范例，逻辑化的原理……用逻辑的明晰性侵入一切话语体系，侵入一些反讽性的、自反性的那些话语体系的这种做法（侵入）活生生的、异质性的他者的这种做法完全是失败的。分析哲学如果有这么一个运动，逻辑实证主义、逻辑经验主义如果这种运动曾经真正作为一个运动出现过的话，通通就是一个失败的案例，它不值得被信仰，它应当被拒斥。

## Page 55
应当被拒斥的不是形而上学，而是分析哲学本身，以及分析哲学所领会的形而上学当然是要被拒斥的，因为它自己很挫，它看到的东西肯定是低于它的，它想到的形而上学就是低于它的。分析哲学所把握的形而上学才不是形而上学的，分析哲学所把握的海德格尔才不是海德格尔，分析哲学所理解的现象学才不是现象学的，它根本不懂这东西。分析哲学认为康德之后全傻逼，这有什么好说的？就你抱着一棵树吊死在上面，那我觉得没什么好说的。我觉得就是说一个作为逻辑实证主义或者经验主义护教学的分析哲学，是大可不必继续叫自己分析哲学，大可不必继续叫自己哲学的，没有资格的。而且我的建议是分析哲学大可不必再叫自己是分析性的，因为你这个休谟的叉子 Hume’s fork早就被体系化的推翻了。你们为什么？我真的是不知道你们除了学术共同体所允诺你们那种“我们继续用这个腔调说话好骗骗外人”，你们除了这种，你们真的是认真的？你真的是认真？Are you serious?

## Page 56
好骗骗外人。这种逻辑清晰性本身是个虚假的东西。你还把这东西抬出来，一定要抬出来。还有分析和综合、逻辑的符合逻辑这种东西，一天到晚抬出来什么意思？我是觉得你们做这种东西是不道德的，做这种东西你是可耻的。如果你真是个逻辑实证主义的护教学，或者说明明这个运动已经失败了，你在它的尸体之上来吞噬它的血肉，招来的苍蝇，来把这苍蝇挑了吃掉，我觉得这种做法都是非常可耻的。那么多年轻的、聪明的脑袋就这样被戕害了，那么多经费、那么多世人对于你们的信任都被辜负了、都被欺骗了。我是觉得这种做法真的是……我是很不认同的。而且我是觉得很可惜、很惋惜的。那么这个视频，我觉得我也是对于我之前有个视频《为什么我厌恶分析哲学小将？》，因为这些人张嘴就来什么“作为一种方法的清晰性”，我真的受不了了。你那方法什么叫方法？方法和他的研究对象二分，二分是什么谁搞出来的？这种二分本身也是可疑的。

## Page 57
也是一种康德……其实也是可疑的二分。方法和研究对象真的可以完全彻底地、清清楚楚地分出来吗？可能在一些……就是它的那个行为模式已经经验性的论证，或者说一个很大程度上是可以采取这种方式，比如说自然科学、物理学有可能可以用这种方式，但也不一定。现在已经瓶颈了。社会科学更不能用这种方式了，更不能以一个研究者超然这个姿态去把握这种东西。在这意义上，现象学也是应当要被批判，因为它继承的还是这么一种学科化的传统。一个学者是应当对于自己吃饭的家伙要有反思能力的，对于你自己的这种方法、理论的二分或者理论对象，还有论域和你的那个里面的一些原理原则的一个二分，或者你的基本价值取向三分，这种三分法本身都是有问题的。你的方法难道不包含基本价值取向吗？我跟你说了这么多，你这个方法完全就屁股是歪的。谁更有对于逻辑清晰性的定义权，你告诉我？99%的定义权是掌握在布尔乔亚手上的！谁更有对于我们的底层感官报告……这个底层感官报告其实就是一切学问的本体论的支柱，或者它的那个根据。这一个分类学从最底层的生物学的反应一直到最上面清醒的第一人称

## Page 58
报告。这么一个分类学，谁对于这个里面的划分具有发言权，你告诉我？平民基本上是不设防的，他没有发言权的。他必须要通过日常语言的这种博弈和斗争来维护自己话语的稳定性，必须要绝缘。假装听不到你们对于他们的批判、对于他们的蔑视、对于他们的这种轻蔑，假装听不到。你父母说了一些意味深长的话，他不好直说，用拐弯抹角的话说。比如说你学分哲吃不到饭，教职是很有限，他拐弯抹角说的。你当然这个时候你可以出于你的专业习惯继续说：“你说的这些话句法上都是不合法的，语意都是不清晰的，犯了什么各种谬误、稻草人谬误、什么渡鸦谬误，什么乱七八糟一堆。”然后怎么样？他传达的意思难道对你来说还真的不够清晰？他传达的意思是一个生存上的焦虑，是一个真正的力量，社会这个不同 classes 之间的这种力量对比。他作为一个过来人告诉你，你要清楚一点，你不属于那些可以定义这个谱系的人，或者就算你定义这个谱系，你是替别人用你的聪明才智、燃烧的青春去定义，你没有增进你所属于的那部分人的利益的一分一毫。如果你真的是出自一个比较贫苦的家庭的话，做这件事情完全是在帮

## Page 59
助敌人，在帮助垄断这种话语权的人，在帮他们夯实这个堡垒。我知道你们有些人以及整个人生的赌注都放在牌桌上压了这一边，已经是抽不了身了。那你就是死硬的，那你说没什么好说的，那就真的是没什么好说的。但是有的年轻人我现在劝还是可以劝回来的。我的建议就是说至少一个比较实用主义的姿态去面对这些东西，不要太把它们当一回事儿。这完全在我看来就是一个那些学阀，那些上一代人的和下一代人要吃饭，上一代人还要继续赖着不走，就是一种博弈。我不认为它有太多的研究价值，很有限。因为它没有穿透力。他嘴巴上说的好听“我能穿透到底层第一人称报告”，你真的穿透到真实的苦难了？你的理论本身还不就是凌驾的一种态势，完全和整个现实世界绝缘的。我理论是理论，我分析哲学只是一个学术兴趣、只是个事业。就让我想到那个家伙去帮助这个同性恋组织还是帮助什么还是老兵，然后消费了花费了很多。

## Page 60
最后他维基百科上说的，他为此竟然牺牲了，让他的书推迟了出版，耽搁了他的研究计划。我说这个算什么牺牲？他真的牺牲应该他要彻底的反思整个他的经费哪里来的，他整个他所处的美国的学术资本主义的环境，他整个要拆穿他们。他让多少年轻人失去了他整体的表达诉求的一种能力、一种信心，整体的依附于一个上一辈的那些老的那种学术权威，然后去讨饭吃，和出版集团还有整个学术体系。我是觉得我劝不过来，我劝不过来那就不劝了。但是我这个人比较啰嗦（是的，已经快俩小时了）。我这个人比较……特别是我看到有一些小女孩儿、一些小男生，这个年纪都是很轻的，就是叛逆。他觉得这种逻辑性，这个逻辑的明晰性提供了一种叛逆的方法去针对他们的父母，或者针对他们社会上流俗一些权威、流俗的一些庸见。他们俨然好像获得了武器可以批判那些东西。但是这根本不是批判，这只是指责、只是挑剔，这不是批判，因为你没有看到他们真正……你这个清晰一点都不清晰。

## Page 61
你没有看到他们真正想说的话是不能通过逻辑化的语言条分缕析地说出去的。因为这种逻辑化的结构的这种清晰性是被垄断的。如果你真在一种很逻辑化的清晰的方式把你的诉求说出来，你这话根本不会被听到。这个世界上唯一会受这种逻辑结构清晰性控制的有两种，一个是就像你们这些死心塌地的为这个逻辑清晰性继续添砖加瓦的这些蒙在鼓里的这些人，还有一个就是机器。他们各式各样的机器，有硅基的机器、也有碳基的机器，他们都叫机器。他们前面还有两个字，这个机器是完全服从于 Rule（ing）。我觉得我再说多了，我真的是没话跟他们说了，因为他们好像读本放太多，放在那押大押小，押在押大的那一边了。放太多。整个人生可能从高中毕业……可能有的人从高中的时候就开始接触分析哲学，一直到这个硕士毕业或者博士毕业最宝贵的10年青春都已经放在压在这个上面了。你叫他们接受这个……不叫接受这个现实或者承认这种可能性都是很难的。他们所有人都是趋于安稳的，活在一个清晰的安全的、稳固的，我要说马赫的那个简洁的、稳固性的、科学的那种思维经济学。

## Page 62
它至少部分的成功了，但仅在于这极小一小撮人的心智里面部分的成功。这些人误以为自己是人类进化的一个方向，聪明的、清晰的科学共同体的一员说的话是真正人类所应当说的话。所有自然语言在他们看来都有待被这样一种逻辑语言去把握清楚、界定清楚，阉割为无生命的。
好，那就讲到这里。
2-4-3-1 相对语法主义——维也纳学派创始人&逻辑实证主义运动发起人之一，石里克用逻辑语法建造的乖宝宝形而上学
校对者：耀锟、伊利斯
修订时间：2022.08.26
原视频地址：BV18V41177Fh
原视频标题：【主义主义】相对语法主义（2-4-3-1）——维也纳学派创始人&逻辑实证主义运动发起人之一，石里克用逻辑语法建造的乖宝宝形而上学

## Page 63
我们今天要来讲的是那个主义主义的2-4-3-1呀。那么它代表人物是……这又是个哲学性，石里克（Schlick）。那么他这个主义可以叫做 grammaticism，或者我可以把它叫做 relative grammaticism，它是个相对的语法主义，就是说他是那种认为，但是他晚期其实……这个家伙目的论上是1，因为他是一个……你可以看成是一个开明的那种，就是那种……他是一个平等主义。他晚年的时候……其实没活到晚年就被他学生给宰了，可以看成是一种乖宝宝那种类型。这家伙的伦理学是没有创伤性的，他认为所有的语法某种意义上都具有平等关系，所有语法都具有一种平等关系，都是相对的。那么所有的行动想要去获得它自己的幸福，他的伦理学很简单。他也有伦理学的，也有一本书专门讨论伦理学的。他的这个伦理学基本上就是个傻白甜，就是说不同的行动就都是平等的，就不同的行动种类都可以去平等的追求设定它自己的幸福，然后就可以去……就好像这些东西相互之间是没有冲突一样的。就是他认为何为伦理、何为共同体目的？就是幸福的最大化。但是他另外一方面又认为，我们的行动自己可以通过它特有的一套语法来去规定它所追求的那个幸福是什么。然后那就好像我就要说出来我的幸福是什么就实现了我的幸福。不是的，这相互之间有冲突的。所以他背景性的预设了就是说看上去是平等主义的，其实不是平等主义，而是那些……其实是个保守主义、实际上是个保守主义，就是说实际上是那些已经把位置占住。
