# 0277_4-1_政治-经济-意识形态批判_p7198

- source_pdf: `0277_4-1_政治-经济-意识形态批判_p7198.pdf`
- page_count: 30

---

## Page 1
那为什么要把它额外拉出来？为什么把额外拉出来？它对应着不同的……它实际上是……我为什么要把它这样拉出来？是这样它对应的不同的……它有对应性吗？没有对应性。但是如果我站在这（意识形态）一侧看他们（政治-经济），它有对应性。这个政治对应……从历史紧迫性来讲，这个（政治）对应布尔乔亚，因为布尔乔亚当时获得了作为第三 the third class，他获得了这个 power，got the power。这个（经济）代表的是普罗大众，它代表了普罗大众 proletarian。（意识形态）这个代表理论家，当然是 Marxism Materialist dialectics、Marxism，理论家。理论家这个词严格来讲就是……这指的就是我们这些人、我们这种人。但是他没有对应。这实际上又是交叉的，它是交叉的。因为表面上看，国家的 politic power 是被他（政治）拿了，然后他（经济）是作为商品异化了，然后作为这个生产资料异化在经济生产活动里面，表面上看是这样。但是理论家、在理论家眼中，从表面上看，这个理论家、意识形态把这两个都给降服了，都给他们糊弄住了。但是在理论家眼中，是他（普罗大众）才有在 political 的维度，他是只有普罗大众可以 make some different，做出改变。

## Page 2
只有他能够做出改变。然后这个布尔乔亚则代表了资产阶级、资本主义生产关系、再生产那种反动性的、保守性的力量。所以它会有个交叉。看上去他（布尔乔亚）获得了 politic power，而它（普罗大众）被限缩在整个社会集体再生产那个作为生产力、要生产工具、生产要素，不是主体，实际上是客体，异化成客体。但是在理论家眼中，特别在马克思眼中，它是个谢林点。什么叫谢林点？就是主客体同一，主体客体同一了那种状态。同一哲学，当然同一哲学是早期谢林的。那后面它的肯定哲学最终还是回到了……就是谢林点有两种谢林点。一个是同一哲学里面的谢林点，那这个历史双向运动，还有一个是后观念论的谢林的，就是说讨论本体论之前的那个过去的，那种主体，它的谢林点其实是晚期拉康式的那种，晚期拉康式的就是驱力的主体的那种谢林点。谢林点可以说有两个版本。

## Page 3
前面一个版本是比较……当然很精巧、不庸俗，很精巧的一个先验观念论版本。后面一个版本则是一个……你可以甚至可以说是唯物主义的这个可以说是这个谢林点，可以说是马克思主义的对应物、马克思主义理论对应物。后面这个谢林点就是社会性的症状，Social symptoms，就是我们就甚至用阿尔都塞那种，就是症状性、症候性，你们要理解。我甚至会把这个理论家这里会在这里放一些德国后观念论的那些、后观念论的一些代表人物，就是会有一些哲学家是实现理论家功能的。会有一些哲学家，比如卢卡奇就会有一些专职哲学家，他都不是卢卡奇那种哲学家，比如说梅洛庞蒂、萨特、巴迪欧、齐泽克这种专职哲学家，他也是会……他的理论具有政治、经济和意识形态学批判的那个程度的话，他也会放在这个体系里面，确切是放在 4-1-2。然后被我放在 4-1-2 里面，哲学性的反思。在认识论上 4-1-2 里面就是理论家的主体性和……我们甚至说和普罗大众的非主体性之间那个对立。它会有灌输论的模型在里面，会有这个 L 的灌输论的一个雏形。在 4-1-2 里面会有一个灌输论的雏形在里面，但它会被调和，他在卢卡奇那边得到的调和。

## Page 4
在 4-1-3 那边一种卢卡奇主义。抵达卢卡奇的水准就是对于历史性的把握、对于超个人的、超心理的、超实证主义、经验主义范式的 class consciousness 的把握。它代表人物是卢卡奇。卢卡奇后面的一些具体的理论家抵达卢卡奇那个水准的，这个名字我就不说了，反正到时候你会知道是哪些人。4-1-4 则会是一些早期的、逐渐摆脱理论家姿态的那些人，早期的那些人的早期状态。他逐渐摆脱理论家姿态。4-1-4 的一个状态已经开始走向 4-2 了，已经开始走向 4-2 就不是理论家了。他的名字应该叫什么……在这里不太能说。反正 4-1 的状态是个理论家的状态。那我们具体看它的场域论上这个四是一个颇为复杂的状态。我们讲经典马克思主义就是说它的三元论，首先这个四的这个三元论结构：历史→辩证法，人民。然后这里（哲学）其实可以写成……这里要写成辩证法。上面的结构是这样的。

## Page 5
我之前在直播的时候里面讲错了，上面结构是这样的。历史本身当然已经是辩证法，历史即辩证法。但是历史的辩证性……也就是说历史的这个运动的一个实现要以……具体来说就是要以，就是在马克思那边……普罗大众（人民）。普罗大众是历史的这个中介。历史要进入到下一个阶段，就是要扬弃它的那个……历史要扬弃它的在……由于布尔乔亚不具有普遍性，布尔乔亚被历史的运动、被辩证法推到可以本来要代表普遍性，但是它实际上不能代表普遍性。生产资料私有制不能代表普遍性。所以历史会进一步运动。那这个进一步的运动要靠谁？要靠普罗大众。这个时候还不能叫它 people，这叫普罗大众 proletarian。要靠普罗大众来作为它的、作为历史意志的表达工具、作为历史意志的承载者、历史意志的表达工具来实现辩证法、来实现历史的辩证运动。所以上面的三维是这样的，我们要说的就是说，这个图：历史→理论家，普罗大众，这边（辩证法）本来这一格应该是理论家。

## Page 6
本来应该是理论家。你可以把它看成是……就是……因为在经典的、理论性的 theoretical stance 上面统一的意见就是它（普罗大众）是历史的工具，或者是历史运动的主体。历史是客观运动，而 proletarian 是它的主体。当然这个解读最终是会被……要更新。就是说在比如说在《资本论》第一卷里面，《资本论》第一卷里面论及从那个原始时代，然后到奴隶制到中世纪奴隶制被废制，然后变成了一个行会制，然后在后面的那个手工厂、手工作坊、手工厂，然后再进一步到这个就是这个过程当中，在《资本论》第一卷对于这个过程的描述当中，我记得马克思曾经明确说过，普罗大众作为历史的主体，并不是说作为历史的……就是它并不是用他的……并不是普罗大众的心理，并非是普罗大众的这个心理体验，或者说一种智性认识，或者说是一种理性反思，就反正就不是在他体验维度。他作为这个历史的规律的一个体验者。所以我们作为理论性的一个立场，要说 proletariate 是历史的主体，并不意味着 proletariate 他体验到的东西就是历史的真相，他心里面想的东西就是历史的真相。

## Page 7
他认识到的东西就是历史的科学，不是这样的。而是指……你就要把历史就……或者说社会现实理解成一个符号系统。这个社会现实是一个符号系统。这个符号系统在布尔乔亚的秩序下已经不思考了、不反思了，或者说不自我突破了、不突破自己了。这个不突破自己就体现在它的社会关系、人与人的生产关系、社会关系就不变了、停滞了。生产关系、社会关系就是停滞不动了。如果说历史是个大脑，历史这个符号系统，或者现实历史符号系统，它可以比喻成一个大脑。这个大脑里面是一个物质性的符号系统。这个大脑里面它产生出来的意识，这个意识并不是普罗大众的心理体验、也不是普罗大众的第一人称的认识。普罗大众作为历史主体是它的生产活动，或者他的那个异化的，以及它整个形成一个 class 之后所爆发出来那种整体的、否定性的一种意向性。但这种意向性它并不是个人的、主观的、内在的意向性，而是他整个这个 class 它具有的一个客观的意向性。这是种客观的意向性。是客观的引起这个历史现实这个符号系统，历史现实它内在的肯定是有符号性的。它的这个符号系统也就它像个大脑一样重新开始思考、恢复思考，恢复思考的方式。这个思考其实都是就是符号系统本身在思考，社会的生产关系、人与人的那个关系本身在发生变化。

## Page 8
是这个意义上说他思考、说他是主体。这个东西他的思考就是说社会关系、根本性的社会关系、生产关系继续发生变化了、继续开始有探索了。这种探索不一定会主体化，甚至不一定会在理论家的思维中主体化。它是一个……你可以把它看成，这些人的活动、这些人和人之间的关系变成了一个计算环节，或者变成一个意识发生环节。所以这个比如说《资本论》，或者说是就是《历史与阶级意识》里面所描述的，它也并不想让也不并不主张理论家自己的主体意识可以切中历史的逻辑，或者历史的、历史本身的符号学、新的符号性的秩序的发生的机制不会是第一人称主观领会的，不会是被一个体所知的心理层面上被知，或者说一个认知层面上被把握了，不会的。而是说这个阶级、这个 class 整体体现出、呈现出一种整体的意向性，是一种整体的否定性，而且是对一切 class society 从古至今所有的 class 关系、所有的 class、society 以及 class state 的那种组织模式、这种社会关系、再生产方式的整体的否定、总和性的否定，就是对整个人类的 class history 的整体否定、总体否定。它会体现出这么一种意向性。那么这种意向性会是一种客观的可能性。它并不是一个被主观的一种理论家的思维所设想出来的主观的可能性，或者说是一种内在的、被某个、某一些、被任何哪一个这个人，或者普罗大众的第一人称意识所体验到的可能性，它是一种客观的可能性。它是种氛围，或者它是一种整个生产模式、生产方式，或者生存方

## Page 9
式、社会交往方式
这个底层的这个人际权利性的、政治性的等等这些关系
它的组织方式都发生了普遍的变化
这是客观的、这种是客观的
那马克思就举个例子
比如说他是从比如说从奴隶制、从那个古希腊走向……
从希腊罗马走向中世纪
希腊、罗马走向中世纪看上去怎么样？看上去好像技术衰退了、技术
文明衰退了
埃及的那些什么被烧掉了、那种中世纪的农具变得更挫了、生产力变
得更落后了
那不是的
但是里面有一个就是历史意识在发生
就是中世纪那边
由于蛮族已经通通加入了这个Christianity的
那个comunities都已经加入了所谓的holy spirit
以及加入蛮族都加入的日耳曼什么在往后那又再往北边
或者说那些野蛮人都加入了
所以这种情况下no slaves、no slave anymore、不再有slave了、不
再有奴隶制
不再有奴隶制之后
他当然不会再有一部分这个奴隶主，或者说那种精英、贵族、知识分
子要设计什么东西……
知识再生产肯定会变弱、技术的革新肯定就会变弱
但是实际上它是进步了、它进步了、实际上进步的

---

## Page 10
它会进一步导向比如说行会制，它会进一步导向行会制。是每一个会使得这个手艺理性，或者说一种和工具和生产工具的一种细化的关系。人和，那个时候还没有商品，会有商品，人和，但是就是普遍的结合了。它会有普遍性。就是每一个只要它不是农奴、只要不是奴，甚至农奴本身不会是纯粹的奴隶，他就会有行当、行业，会有继承性的那些知识的继承。这些东西会被看成是历史的意识、历史的主体。这些新的人与人的关系、新的人与生产工具是的关系、新的人和这个生产活动和自己身体和物、对象这些关系，新的这些实实在在这些东西，实际上就是历史的意识 the consciousness of history，历史的自我认识，或者说客体的自我认识。这按照辩证法，这个东西才是客体的 Concrete Universality，具体的普遍性。他在认识当中获得一个定在，是通过这种方式的。就是整个世界在这种里面，整个世界的演化被看成是客体的自我认识。所以它是一个谢林的范式，它其实是一种谢林主义。但是它参与到实践当中去了。我要说的就如果只看这三环的话，它是一种实证主义倾向的谢林主义。

## Page 11
是这种比较偏门的，一个经济、政治关系的实证主义导向的一个谢林主义。但是它会有……在场域论上，我们讲了他的这三个三元组之后，我们会说它会有一个实践单元 unit，我有一个 unit of proxis。这个 unit of proxis 就是，它得有批判性的，一方面是有批判性的，另一方面是……我这样说，这个 unit of proxis 就是理论家共同体。这个理论家共同体它要有两个标准。我认为它要有两个标准：一个是理论的标准，还有一个是现实标准。由于它是实践，理论的标准它必须具有体系性和批判性。体系性和批判性都要兼具。它自己得是个体系性，它结成的，也就是说它结成的这个大学话语，它结成的大学话语是和布尔乔亚的学术界、布尔乔亚的学术共同体是两边可以交互的。两边是可以交互的，是可以有很多端口互相接起来、互相……然后可以互相骂来骂去。但是这个体系性和批判性，这是它的学术要求。

## Page 12
但是这种体系性和批判性都不仅是针对布尔乔亚的大学话语的，它通通都是针对现实的。也就是说，它（指“他们”）的体系性和这个布尔乔亚学术共同体里面的理论体系，在对话的时候，它不是学术性的对话，它会有个姿态：我是现实，我描述的是现实历史，而你只是理论构造。然后它的批判性，它永远是会把这个布尔乔亚学术共同体当成二鬼子，就这么简单。它会把它当成二鬼子，它不会把它当成真正的对手，它只是二鬼子而已。也就是说，它能够以批判性的姿态把布尔乔亚学术共同体里面的理论给纳入它的体系当中，作为它体系当中的局部环节，或者犯错的环节、错误还没有更正的环节，这是它的严格标准。体系批判性我理解起来就是说，体系批判性批判的是现实。它的体系性是能够把布尔乔亚学术共同体的学术范式给吸收掉的。这是一点，这是他的理论要求。另外一方面是它的实践的要求，就是说它能脱离……它有个要求，就是脱离布尔乔亚学术共同体养活自己。理论家共同体的严格要求就是脱离布尔乔亚学术共同体养活自己。

## Page 13
无论你依靠出版，或者搞小媒体，理论家共同体都有一个硬要求、死要求：养活自己。这是个硬要求、死要求。就是你可以在学术界不受欢迎，和这布尔乔亚的大学话语体系起尖锐的冲突，甚至可以说是以前就是那种。但是你要能养活自己，不依靠这个。无论任何方式，只要是能脱离这个，或者说养活自己，肯定也会弄脏自己，某种意义上会弄脏自己。不仅是在这布尔乔亚的学术、那个洁白的象牙塔意义上弄脏自己，连自己的理论也会弄脏。这个弄脏自己，就是你从一个现实社会关系出发，你肯定会违背你自己的理想，最后描绘乌托邦里面那个现实、乌托邦里面那种关系，你达不到。比如说，M需要E来去剥削工人、养他，或者自己要炒股什么这些东西。比如说德勒兹，他要去跟时尚界、出版业；或者齐泽克要和一些通俗文化，或者接受访谈。

## Page 14
这会弄脏自己，但这个脏就是小问题，但是这是不可避免的，会成为他的敌人攻击他的一些套路。但是他有个前提，就是你要脱离布尔乔亚学术共同体养活自己，这是一个必要条件。这是个必要条件，这个理论家共同体。所以理论家共同体就是我说的他一个，他这个这是最低限度，就是维持理论家的姿态。你不需要说在养活自己之外还要去影响别人，或者说就把别人怎么样，你只要维持理论生产就行了。它的一个实践主要就是维持理论生产，维持理论生产就是他的工作。比如说马克思在大英的图书馆里面，用脚去磨地面，磨得全磨光了、磨秃了，一天到晚磨，脚蹭来蹭去、蹭来蹭去，这就是他的目的。维持理论生产就是他的实践。这个理论生产，什么是他的理论？什么配得上这种理论？它又有前面有几个前提的，政治经济学的是具有实证性。

## Page 15
当然，这个实证性并不是个好词儿。实证性 policy 不是个好词儿。实证性不是好词。因为它实际上是通过 positive 的方式具有 negative 的。从谢林回到费希特，就回到康德那种，它的实证性是为了让它更有说服力，或者说是为了让他……就说其实不是实证性。其实它看上去有实证性。比如说看上去引经据典、经济数据、一些乱七八糟数据都弄过来，或者说有一些历史考证性的，但是这不是实证性。这种实证性是手段，它不是目的。真正目的是否定性，是 negativity。真正目的是那种排除错误选项也好，或者说是在理论上做预先准备，做准备，在理论上做准备，就试图去把握这个历史的意志或者历史的阶级意识 Class consciousness。我说了，这种意识它是超个体的、超心灵的。那么只有理论家可以某种间接的、迂回的方式去……也就是说在这个意义上讲，这个历史的意识不属于个人，但是它可以被个人理论化。被个人理论化之后，这个理论化的后果、结果会作为某种社会权力，它可以作为某种社会权利，可以来促进、激发、调整，或者怎么样影

## Page 16
我们说的那个客观的、意向性的发生过程，或者推动它的客观、意向性的发生的一个过程，会成为它的一个环节，推动它、推动整个这个普罗大众的阶级去往某个方向、去实践、去，导师引导他 just guide it。就是它相当于是一群迷路的人当中，有一个比较认识路的，那么好歹他先要让那些人开始走起来、往前走。他都不愿意走，就停在原地。
这就是它在至少在这种层面上，这个权力是理论性的权力，这种权力也是权力，is power。这种权力由于它是权力，而且它是从一个历史的、现实的背景当中产生出来的权力，所以它一开始是和布尔乔亚的权力体系当中的大学话语的那种权力是不太能够区分的。但是它终究会区分开来，也就是它终究它不是实证性的，终究它是就negativity，而且是种universal negativity，是一个普遍的否定性。这种它理论特点就是它具有普遍的否定性。
最小单元是两个人，但是很明显不是两个人，是一群人、很多人。

## Page 17
这个时候还只能叫friends，还不能叫做这个comrade。然后在本体论上是一，本体论上是一，这个就是一个谢林点。但这个谢林点不一定的。这个本体上，这个谢林点会有一个两极化，一个是主-客体直接短路，还有一个则是非主非客，不是主体，也不是客体，非主非客。这个（主-客体短路）就是早期谢林的那个范式。早期谢林这个理论没有切入到实践的时候，它的这个主、客体同一是一个早期谢林同一哲学的一个范式，先验唯心论体系这个范式。但是一旦接入到现实，一旦这个理论家共同体开始主要是介入现实，就简单来说，只要他一旦开始养活自己，作为文化上的普罗大众，它作为文化上的普罗大众，他可能在物质上还可能是小布尔乔亚，但是在文化上他的，也就是说在文化上它的理论不值钱了，我这样说。

## Page 18
理论家什么时候彻底脱离这个布尔乔亚的学术共同体，就是说他的学术再也没法儿，他学术的真正部分、真正的那一部分没有办法搵食，无法直接在那个建制里面，学术建制。那些精英知识分子、布尔乔亚精英知识分子，那个人家知道你不是同一类人了、不是自己人了，把你踢出去了。在这个意义上讲，所以他在文化上作为一个普罗大众，他是……也就是说他只能给别人去打杂，他不能说他自己，如果他就要继续要在学术界吃饭的话，他就得抛弃自己的理论的独创性，或者说它本来就算不抛弃，他做一个……也不会有独创性，就是他是一个文化上的普罗大众，他在文化上只能被exploited，他在文化上、在这个学术上只能被exploited、被剥削。它没有办法在文化上，就是……你懂吗？就是在学术共同体里面在开宗立派做不了了。就比如说像马赫那样……或者像这个像马赫一样要搞个科学，在什么技术大学里面搞一个科学哲学系，不要想。或者像那个涂尔干在那个搞一个社会学系，不要想，做梦。

## Page 19
所以在这个意义上讲，理论家开始能够把握到一种超主体、超主客二分的、超越这个主客二分的，也没有主客同一的，更没有主客什么的一种谢林点。这个谢林点就是我们所说的历史必然性，或者说historical necessity，或者说Class consciousness。我用阿尔都塞的术语就是客观可能性objective of possibility。就是我之前刚讲的这么一个谢林点的第二个版本是晚期谢林，对应晚期谢林的后观念论的那个版本的那个谢林点。这谢林点就是主客同一点。在这里这个谢林点就是说它是这样一个谢林点，就是客体不一致。这个主客同一就是客体自身的不一致性、客体自己的不一致性。客体就是整个世界、宇宙、整体，或者说这个历史、现实整体和主体的不一致性。主体的否定性和客体的这个你说它的脱节、内在的不一致性，这两个东西同一了。它并不是主体和客体直接同一，就是主体我体验的东西，就是哲学家那种……或者是庸俗的黑格式的那种主客同一。庸俗的黑格式的主客同一就是我的精神、我的体验、绝对知识、我的内在体验就是这个世界的运动的过程、它的环节展开本身，不是的。不再是一个早期谢林那个谢林点，而是一个晚期谢林那个谢林点。

## Page 20
就客体的内在矛盾和主体的内在矛盾是同一个矛盾。这个或者说资产阶级、资本主义的生产关系当中的矛盾和普罗大众作为一整个class的，它的那个形成了一个整体的、否定的意向性。这是作为一整个class，它不一定是第一人称体验到的。它会变成这个人的活动、变成这个别的个人的、普罗大众的这个、普罗个人的这个活动。它不会成为他的意识，会成为他的行动的倾向性，就会成为他的实践本身，以及他说话的时候他的无意识。他理解他没有第一人称把握到的情感，但是却是一个情感，他的一个无意识是impersonal，它是非个人的、是无意识的主体。它不会是心理性的、直觉性的、内在性的，不是的。它是内在的不一致性，是他的这个意识当中的不一致性，意识当中没法察觉的那些出问题的、症状化的，甚至是被自己屏蔽掉那个盲点的那种症状化的。这种impersonal、这种不一致性、这种否定性，这两个东西变成同一个东西的时候，它就变成了晚期谢林的那个谢林点、晚期谢林世界时代的那个谢林点、高级谢林点。也就是这个其实就是真正的黑格尔主义。这个是真正的黑格尔主义，就是客体的不一致性和主体的不一致性是同一个不一致性。

## Page 21
这矛盾是同一个矛盾。你是客体的不一致性就是主体化，会推动客体的主体化；而主体又会不停的主体化，主体不能完整的客体化。就是说普罗大众不能够整个的、全部的变成生产资料、变成商品，它不会全部变成自己劳动的产物。普罗大众他的那个实践，它会在布尔乔亚的生产关系当中异化，会变或者做或者叫客体化，会变成这个物、会变成他的产品，会被这东西异化掉。但是它不会完全的，它会有剩余。所以它作为一个客体，它的内在不一致性会体现为一种主体化。然后另外一方面，这个主体本身、普罗大众本身它的行动当中，它会在客观层面主体化。它会在它的客观层面主体化。它的整个这个class的这个行动方式、大家的交往方式就会慢慢蕴含出、孕育出一种……甚至按照这个理论的话，就是说它里面会产生它的理论家。按照这个预测的话，它自己会产生他的理论家。当然这个模型也没错。

## Page 22
因为理论家本身虽然在物质上，或者说在物质、生活资料的获得上它是小布尔乔亚，但是他在文化、在精神自我意识和自我的社会地位的再生产上，它同样是普罗大众。我希望你们能够明白这一点，就是说我们要理解到就是真正的谢林点是这个谢林点。但是就算有一些理论家他把谢林点误解成这个谢林点的话，那我们还是不会开除出它理论家的，因为这个实际上是一样的。理论家这个……也就是说理论家说，一个理论家可以第一人称的说把握到这个非早期谢林点、晚期谢林点，这么一个在不一致性上达成同一的这种谢林点，这也是不可能的，这实际上也是不可能的。他只是可以促进这个过程，他并没有办法用自己的理论来直接切中这个过程。所以就算有些理论家描述、把谢林点描述成左边这种范式，比如说早期的、年轻时候的马克思，比如说恩格斯，庸俗化的、比较庸俗化的，它还是理论家，因为它同样是这么一个客观运动过程当中的环节而已，它只是一个环节而已。所以这个辩证法会让大家知道：虽然在他那个场域论上那个三是历史通过人民然后抵达理论家，这个理论家是某个p字头的单词的雏形，但是我要说的就是它最终会其实已经蕴含着这里的它是、它也是一个

## Page 23
手段。他只在他的自我意识中、自我的理论一致性中才会把自己，就是历史的自我反思设定为历史的目的。它只在维持自己的理论一致性才会把历史的符合辩证法的辩证运动设定为历史经由人民、经由人或者经由普罗大众的一个目的。但实际上这是一个理论的、理想的一个构想、一个构型，只在理论家的自我意识当中，而且这是必错的、这个是必错的。从理论家本身的姿态上，就是我们明白这理论是必错的。但是我们得这样去天真的认为历史可以经由这个普罗大众的运动，或者它的整体的、这个否定性的这种意向的一个再生产，还有斗争层面的一个表达，可以使得历史抵达下一阶段，或者说可以使得历史诞生出一个……但是我们知道这只是一个理论家的一厢情愿的。理论家自己是知道这是一厢情愿的。理论家他自己知道。但是恰恰是由于理论家自己知道一厢情愿，反而使得他确实出现了，作为一个现实出现了。确实他作为一个现实it appears它出现了。它会超出理论家共同体的一个……它会变成行动者共同体。他会……理论家会变成行动者，it will，它会变成p

## Page 24
那我们就讲到这边。这个4-1它后面会……我们会……当然我们会重新再去见到一些老熟人。巴迪欧，这还有一位新面孔葛兰西。这些人都是理论性的，政治、经济和意识形态的批判都是理论性的政治、经济和文化批判。但是说实话其实文化批判更精确的是被包含在……被撕裂的。但有个症结，这里面其实有个症结会导致这个运动失败。这个4-1失败就是它变成文化批判的时候就失败了。4-1变成纯文化批判的时候就失败了。为什么？因为文化按照政治、经济和意识形态批判，它一定要散在这三个维度里面。它什么时候被文化这个概念、这个布尔乔亚的概念重新整合起来，那就没了、那就没有了、那就goodbye了。就是一定要把文化当成一个政治关系的再生产、经济关系的再生产，以及意识形态的……我不能说它再生产，意识形态的生产，一定要把它做成这个东西。那所以它看上去是文化批判，看上去是……当然他就看上去会有文化批判。但所以我们在这里就能画一条线，就是区分。比如说法兰克福学派里面哪些人是四，哪些人是三字头，有一个很重要

## Page 25
的特点。就除了说是他作为理论家共同体养活自己之外，它还有一个重要的特点就是说它的文化批判，他是不是文化中心的。一转子转了它就没四字头的地位了，就没有这个地位了。我们就……他不是自己人了no more comrades，甚至都不是friends了，是要绝交的那种层级的。这条线的话是有必要画一画，这条线有必要划一划。所以你可以到时候哪些人入选、哪些人不入选，就基本上就是我个人的一个姿态、我个人的一个理论姿态。历史上的这个theorist是蛮多的、太多了，left theorist很多。那么选哪些这不是一个简单的一个课题，不是个简单的一个课题。但我仅说具有代表性，大量的没被我提出来的，要么他三字头，要么就是说我遗漏了，或者它代表性比较弱，或者说我才疏学浅没有能力就是面面俱到。说不定有哪些我未曾耳闻过的，对不对？所以就讲到这里，就这里就是要澄清一个问题。

## Page 26
就是说，这个对谢林点的理解，尽量不要有庸俗理解。但是你就算有庸俗理解，只要你的理论、实践活动它能推动这么个历史辩证法的运动，那也没事，因为这不是一个指标，这不是一个核心标准。所以我把这两个情况在本体论上都是看成是一，只不过有的比较……就实际上它是同一个。因为当你你说出主体和客体同一的时候，你已经把主体给符号化，也把客体给符号化了。这个时候这个主体，就是主体变成一个词了，客体也变成一个词了。这两个词同一，或这两个哲学当中的意向、哲学当中的概念、环节同一，那这已经不是主体本身，也不是客体本身了，对不对？客体和符号系统是具有异质性的。主体是符号系统从当中那个不可能的那个无，你就把它说成是个概念环节，说成是某个逻辑构造的形式，然后说他们是同一的，其实这已经在道出真理，就是主体的不一致性，所以使得它必须借助符号系统；客体的不一致性、内在不一致性也使得它不得不借助主体化的一个符号系统、一个知识、认识的一个术语化的、或者哲学化的那么一种形态来表达他自己。

## Page 27
然后你说主体和客体同一，其实就已经在说是主体的不一致性和客体不一致性内在的矛盾。这两个矛盾在短路。所以在这个意义上讲，前面那个姿态其实反而由于它阶次低，前面那个说谢林点的那个姿态，由于它阶次低、阶次比较低，辩证化没有多余的辩证化，所以它的历史影响反而是更直接、更广泛的。而后面那种高级版本的那个东西是一些精巧的理论构造，但是它也道出了真理。它是在理论或者它至少是在已经成型了的movements当中，它也是必要的理论活动。那就卢卡奇不受欢迎的原因就是这一点，阶梯太高了，辩证法阶层太高。但是它对于hungry，它动了，它对于匈牙利，对于比如说对于这个苏东都是具有借鉴性的，都是具有历史……乃至对于我们现在对实践上都是具有借鉴性的，从一个及时的、立刻生效的角度，阶次低的这种Schleiermacher point it works。但是从一个对于后面复盘，大家要反思或者说怎么来正确的认识，这种正确认识永远也是相对的。

## Page 28
不是代表真理、超历史的真理。这个正确认识永远也是相对的。理论家的正确意识不代表历史意识、阶级意识。理论家的正确意识只是当下的可以促进阶级意识的发生、历史的意志的显现、必然性的显现，或者它的推进的一个要素之一。它不是直接的，就高级理论就直接就等同于这个客体的它的自我的那个辩证环节或者他的自我意识，没有的。不要设想有一个天命在此人的那个天才理论家，没有的，没有一个理论家是这种的。马克思本人也不是。没有一个理论家是这种形态。如果马克思承认这个东西，那这马克思的《资本论》根本就是写不出来，因为他从一个认识论……他的认识论断裂上就是表明这种认识论不可能。这种在认识论上直接把握到整个历史必然性，或真理的这种可能性是不存在的。理论家的实践之所以它配得上四字头，是因为这是一种实践，而不是纯粹的心理探险或者真理探险哲学活动。它不是纯哲学、内在哲学活动，或者内在超越的哲学活动，它是一种实践。实践就意味着它的价值、它的成败、得失、它的什么这些东西，不由它的内在性、精神性来判定，不由他的那个就是心理学的，或者说知识论的那个层面去判定。

## Page 29
它是由它的历史、现实的效果成了、不成，或者它有什么教训、有什么结果，由这个来判定的。我希望大家可以至少在这个维度上要意识到，我们通常说的哲学必定犯错是什么意思，或者说真正的理论家姿态实际上是什么意思，以及马克思的《资本论》的认识论断裂意味着什么。它和之前的……就是它不再设立谢林点了呀，不再设立早期那种庸俗的谢林点了，好吧。这个意义上马克思不仅仅和那种挫货范式对立，他和他后面的很多后继者也断裂了。他后面的后继者很多也不理解这一点，好吧。那就讲到这里。但是就是它（后继者）实践上没力气、很弱、很软。

4-1 复习。我们今天要来复习主义主义复习课，四杠一的复习课。四杠一实际上就是一个理论家姿态，书生，而且实质上可以说是白面书生。但是理论家得有，必须得有理论家。理论家也有一类特别拔群的理论家，4-1-2的理论家比较具有……但理论家在历史时代都是扮演了他的历史任务的。四杠一实际上就是……我们可以把它叫做狭义意义上的……就是可以看成是狭义的……

## Page 30
如果说……你甚至可以说……4-1和4-1-2这两个东西加在一起，构成了狭义的在politics的谱系上面的M主义。狭义的，没有L的，狭义的理论家姿态。一开始这整个点位，我把它叫做一种政治经济意识形态的批判，三连批判。这三个东西得联合在一起，就是它们是可以两两成对出现的，其实是可以两两成对的出现的。政治经济就是4-1-1；然后政治和意识形态就是4-1-2，所谓灌输论；然后还有一个就是经济和意识形态，实际上它……我再想一下，经济和意识形态这两个东西应该是对应的4-1-4，就是研究经济系统，其实就研究符号系统，研究纯符号系统的意识形态化。实际上就是研究什么？就是研究力比多经济学、爱欲经济学，实际上它是研究爱欲经济学。然后这三个都有的话，它实际上就是4-1-3，它比较具有创新性的，就是那种统合的整合的，以奥地利马克思主义为代表的那种，有一点实证化，但有一点就是百科全书性的那种探索，三个维度都涉及那种。4-1-4其实是卢卡奇和阿尔杜塞主义。但是由于卢卡奇本人还是处在之前的那个时代，他本人还是很……就是他本人还是一个很直接的一个“政”，所以卢卡奇的事实上它是属于4-1-3这一类的。
