# 0155_2-3-2-4_现代理性主义_一切现代哲学与科学的开端_笛卡尔为什么伟大_又在哪里蛇皮_p4097

- source_pdf: `0155_2-3-2-4_现代理性主义_一切现代哲学与科学的开端_笛卡尔为什么伟大_又在哪里蛇皮_p4097.pdf`
- page_count: 49

---

## Page 1
他不局限在那内在的维度了，不局限在纯粹内在幻想的这么一个维度，它具有某种本体性。这个就是笛卡尔论证“我思故我在”的一个方法，内在性获得了一种超越性，然后可以用来证明它的本体性。笛卡尔的我思故我在……我们老调常谈，我思故我在一定要拓宽成：我怀疑，我思，故我在。就是这个“我思”实际上就是一种怀疑。但是，这里面有一个辩证法，其实笛卡尔思想当中的一个辩证法，就是这种怀疑本身是一种否定性姿态。但是当这种否定性姿态纯粹发生在第一人称内在世界里面的时候，这个时候这种怀疑不指向任何东西，它是一个纯怀疑。就是说这个怀疑……但是我们不要把笛卡尔的……就是笛卡尔的怀疑论和笛卡尔的“我怀疑，我思，故我在”，这两个东西不要搞混。当然它们是有关联的。笛卡尔的怀疑论里面的怀疑还仅仅是什么？但是这个也和一般的意义上的怀疑整个世界都是梦，笛卡尔的怀疑论不是一种唯梦论，笛卡尔的怀疑论是一种敞开性，但这种敞开性是一种被动的、被动的、不设防那种敞开性。

## Page 2
你们可以去好好体会一下。因为在《第一哲学沉思录》里面，笛卡尔说的就是说万一我们……当然他用的比喻就是像在做梦一样：万一我们体验到的一切都是某个很强力的妖怪，它施展了魔法迷住了我们的第一人称体验，让我们第一人称体验的东西都是虚假的。所以在这个意义上讲，它实际上是使得内在性（在路德这边的内在性）不再是内在性，不仅仅是一种内在性，内在性本身变成一种被动的敞开性，不设防的passive openness。就是这个内在性不仅仅它是内在的，而且它是没有边界的，它没有它自己的边界。这个边界一开始是没有，它是完全是一个passivity、passive的，完全是个被动的、极为被动的，就是强大的妖怪想要把它怎么样就怎么样。在这种情况下，他为了……他这里就是非常巧妙地说，我为了忠诚于……我先假设这个世界肯定是有问题的，首先这个世界是有问题的、这整个宇宙有问题的，否则不会有那么多战争、各种混乱。那既然这个世界是有问题的，

## Page 3
那是不是有可能我们的心灵已经被一个很强大的妖怪所迷惑住了？那么这个很强大的妖怪迷惑住我的话，那这个时候我如果要继续对某个至高主宰保持忠诚的话，那是不是我的怀疑就被证明是正当的？怀疑就具有正当性了。他这个东西当然是被正统的那些人是很口诛笔伐的，但是他一定要这样迂回一下，我的怀疑就具有某种正当性，它是一种被动防御。因为他被动敞开，所以他要被动防御。所以怀疑本身不是一个主动的姿态，而是个被动防御的姿态。但是这个被动防御本身也是一种主动的守护。一方面可以说他是在被动防御他自己的这个领地，另外一方面它也是主动的在守护那个超越性的维度。就是说他带有某种信心：我总能找到一个不可怀疑的东西。这代表了荣光、代表了正义，代表了那个整个还有可能……就是哪怕我整个世界都有可能是不设防的、都是被欺骗的，我有一个东西是没有办法会被欺骗的。我通过怀疑这种否定性的姿态，我可以得到一个肯定性的一个……判断。其实最后的实现了对于至高主宰的一个反叛，其实就是说我怀疑，但是……我怀疑一切，我可以怀疑一切。这个时候还是某种否定性的。

## Page 4
还是一种被动的防御、被动防守。这个否定性也不是一个主动否定，它是一种被动防守的一种，就是要廓清一切有可能是骗局的东西。然后这个时候，我怀疑这一切之后我发现我有个东西不能怀疑，就是我自己的怀疑状态是不能怀疑的。我正在怀疑这件事是具有确定性的。那这个时候就得到一个最小的肯定性。但这种最小的肯定性其实它是纯否定性、纯粹的否定性。就是如果我们按照黑格尔的logic of being（存在的逻辑），那么一个规定性走到一个极端肯定会……一个规定性肯定会变成它的反面。比如说就是否定性，怀疑走到极端的话，那肯定就是怀疑本身不能怀疑吧？你怀疑一切、一切都怀疑，但怀疑本身就不能被怀疑。这个本身、这个itself这个时候就被建立起来了，或者说就是一种普遍性。他想普遍怀疑一切，一种普遍性，他把它坚持到底的话，最后发现这个普遍性自己变成个特殊性了，自己变成个特殊、变成个例外，它自己不能被怀疑。如果它自己可以被怀疑的话，那这个普遍性就不是真正的普遍性。

## Page 5
所以在这里实现了一个矛盾，就是从logic of being变成了logic of essence，从存在的逻辑变成了本质的逻辑，变成了有一个构成性例外的逻辑。在这里没有必要讲黑格尔的逻辑学。就是说在这个怀疑论，就是笛卡尔怀疑论的起点是有辩证法的，这是一个辩证法不要错失。所以肯定性就后来被……就是我怀疑一切，但是我自己的怀疑状态本身不能被怀疑。一个普遍性走到它对立面一定会有一个特殊性的例外。那么这个东西就被概括为“我思故我在”。这个我思故我在的这个思不是一般的思，而是说普遍性之思。什么东西可以获得普遍性的？其实一开始只有否定性可以获得普遍性，只有否定性本身：怀疑、悬置、觉得有问题、不接受、撤回。就这种撤回、后撤从居于世界dwell in the world，然后take everything for granted这种状态，后撤、撤回一个先验基地，撤回一个我思的基地，就是其实撤回一个怀疑的基地。所以我思先验哲学的起点都是怀疑、都是怀疑性的。康德在里面也是的：我不相信任何经验，经验都是可朽的、都是temporal的、都是changing的、都是有问题 的、都是转瞬即逝的。

## Page 6
这个东西是可以获得白嫖普遍性的。主体性可以白嫖一种普遍性，就是否定的普遍性，一种普遍否定。但是这个普遍性一定会付出一个代价，它会甩出一个例外、甩出一个剩余。那么在笛卡尔那边，这个剩余就是我在、就是思维这种实体，ergo sum，就是我思本身，就是作为一个实体的我思。它不具有广延，但是它具有一个属性就是思考。所以我思变成一种实体。那么在康德那边，这种实体不具有广延，但是它具有什么？它不具有空间性的广延，但是它具有时间性。在第一版里面，先验统觉是直接和时间性、和自我再生产机制放在一块的。到b版里面，先验统觉才变成一个纯的、空的东西，就把它的实体性也悬置起来了。所以康德其实是在纯化这条路上是走的更远。因为这东西归根结底你不能说这种是某种肯定性的东西。就是说如果你说它是“我在”的话，在康德看来这个“我在”，到底它是经验性的存在呢？就是表象呢？它是属于appearance呢？还是属于这个什么essence呢？还是属于这个背后的substance呢？或者说属于那个物自体（thing in itself/noumena）呢？就是你这个“我在”它实际上是缝隙性的存在，它是没有位置的。主体性的存在是没有位置的。

## Page 7
它的实体性是没有位置的。然后是说它的实体性是没有办法注册到符号学空间里面去的。但是笛卡尔在（实体）这边强行搞了个短路，他把这种短路的一个结果还和这个事物的存在给它对立起来。这个做法其实是使得万事万物都具有一个阴影性的对立面。就是万物、就是事物本身、everything、things，本身有个阴影性的一个东西和它平行的一种关系，那就是thought of thing。就是事物的存在就被加倍了。事物的存在被加倍就是所有的事物它都背后有个符号学网络，而且这个符号学网络是数学化的、逻辑化的，它是mathematical and logical一个背景性的符号学网络、符号学的阴影。就是万事万物……在笛卡尔之前，事物就是一个事物，它的属性怎么样？它会有各式各样的属性，但是它不会有个阴影。这个阴影是在符号学网络里面的，它会有各式各样的属性。然后这些属性呢？就唯名论认为这属性都是名字，唯实论认为就是属性是怎么样的，或者说理念唯实论、理念实在论认为这属性是有一个超越性的共相，那它不同的东西都是由同样的属性，这里是一样的，都是来自于这个共相。那么在笛卡尔那边呢？就是这整个物体它就有一个摹本，它就有一个两重性。

## Page 8
整个物体就具有一种两重性。在路德那边是人的灵具有一种二重性，一种是属外（肉）的灵、一种是属内的灵。但在笛卡尔那里就是一切事物都具有一种两重性。现代人其实就是...就是这个东西不仅仅存在了，同时它也是存在于符号学网络里面的。这个符号学网络里面最根本的就是它的空间性、时间性存在都是可以被数学所解析的，所以被数可描述的。你说我这只笔，那么一个笛卡尔主义者一看到这个笔就要画个笛卡尔坐标系，然后去把它分析、分解。它所有在这个时间、空间里面的运动，世界线都可以给它画出来，然后它的所有的属性都是给数学化的、都是可以解析的。解析几何就是从笛卡尔开始。然后笛卡尔也使得变数变成了可能性，变数、变元、变量。那么这是怎么来的呢？我们还是回过头先去看它的……“我思故我在”的话就是就讲到这边。因为把这个我在的本体论符号化是非常困难的，因为把它放到……就是康德在那边就已经推出两种矛盾了，这个我们后面讲到康德的时候会说到的。

## Page 9
因为如果“我在”是一种现象性的存在，就是你的实体性存在是一种现象性的存在，那意味着……那你就是直接就是这个理智直观。那意味着就“我思”是具有理智直观的，就是你能看到本体，就是这个“我在”它是种本体性的东西。我们假设它是种本体性的东西，它是会被现象化的。如果它的存在是种现象性的存在，那我的第一人称是不是直接理智直观了？我第一人称直接理智直观了，我能够看到我的背景性的所有机制，所谓本体性的维度就是我的背后的机制、所有的机制。然后这种背后的机制如果全涌到前台来了，是不是我就掌握到我的所有奥秘了？然后我既然掌握到我的所有奥秘，其实我的内在性、其实我的第一人称体验的内在性就是整个宇宙。我第一人称体验到的内在性就是这个世界。那我既然能够把握到这个windows窗口，相当于这个windows电脑你已经摸清它所有的这个程序了，那你是不是可以瞎搞了？虽然你只摸清这个客户端的背景性的机制，也就是说我思的实体性、本体性，但是这等效，就等于、等同于你摸清了服务端，因为你服务端来的东西都要经过客户端的处理。

## Page 10
那么结果你就可以获得理智直观。这种情况之下要么……康德说的：要么你有自由，要么你没自由。两种情况，主体性都取消掉了。你有自由的话，那你就可以瞎搞了，你就是相当于是上帝了。你没有自由的话，那你就是牵线木偶，你的自我的背后的本体性机制，它在现象维度直接决定你所有的东西了。你可以想象成一个人没有办法去对抗他的自我意识，这个自我意识还会显现出来，就是你每天的欲望都会列个清单，列在你眼前，你要一条一条去做，你没有办法拒绝它，因为它现象化了。你的那个本我，或者说你的那个“我在”，你的那个自我意识的那个实体直接现象化。现象化的话，那你只能听之任之了，它要做什么你就做什么。这个时候主体性就瓦解了，你不分裂了吗？就这个主体性就不再是主体性，它就变成一种非常强大的力量，就是它冒出来，然后就是……那么其实这个东西你可以看成就是自由，就是内在的实体性本身涌现出来，然后去决定你的行动。这种情况下其实就是你自己的决定的行动。但是你的符号学的那种、符号性的那个维度的，你内在的一些话语它会说：

## Page 11
“我不得不这样做、我不自由、我被迫的没办法，我内在有这么一种感觉就让我逼着我这样做。”其实这种情况你是自由的，因为在这种情况下你恰恰不受外部符号学系统一个束缚，你能够违背、违抗外部符号学系统，却要不得不听从于内在的。在这种情况下你才是你自己。另外一方面，它这个东西也不能是一种本体性的存在。如果我存在是一种本体性的存在，“我在”是一种本体性的存在，My being is noumenon，就my existence那个X是noumenon的话，那意味着什么？那意味着我的存在就如同物自体。如同物自体意味着什么？那意味着这么一个现象的我怎么样？完全是由物自体产生的作为现象的我。它完全是怎么样？它完全是服从于因果性的。在康德那边，因果性，就是自我的存在如果是一个物自体和一个现象的二分的话，那么现象维度，appearances这个维度它是完全服从于因果性的。为什么现象维度完全服从因果性？因为现象维度是被你的先验范畴体系所中介的，这先验范畴体系里面是普遍必然的，它里面只有普遍必然有效性。那你的第一人生体验如果说是一个物自体然后涌现出现象这个维度，这个就是你的第一人称体验的话，

## Page 12
那你这个第一人体验就是完全被这个涌现过程当中介入其中的先验范畴所决定的。这种情况你的意识就是啥？就相当于说你一个文件打开来，打开了这个文件自己跑，你不再是个玩家了。你就说这个文件跑出来的一些……比如说这个电影，物自体就是个电影文件，那个现象就是个电影放出来的那些光。然后那个物自体为什么能放出来？因为有软件驱动，一些先验范畴或者有一些解析软件、播放器给你解析开来了，然后开始放这个电影。这个时候这个电影它是完全决定论的，你的主体性其实就不存在了。这里你的这个现象性的自我就像个电影在这放着，你里面没有任何的一个自由的空间，你没有观看者，它就电影自己在放，它自己。所以“你的自我意识”的实体性的维度、实体侧，它也不能是本体性的。它既不能是现象性的，也不能是本体性的，因为这两种都会取消主体性本身、取消这个自由。这个自由在康德那边，它并不是通过纯粹理性批判来构造，这个自由是通过实践理性批判来保障的，因为这个世界它必须要有这种第一人称主体性的自由。如果没有第一人主体性自由，

## Page 13
这整个世界就是一个完全就是僵死的、已经死了、没有任何存在必要的。它就是个空转、符号学空转的。所以在康德那边，他也是坚持了先验主体的先验统觉，它的存在是个例外性的存在，它既不是属于现象性，也不属于本体性。所以“我思故我在”的这个“在”只能在于某个不在的地方，就是“我思故我在”它“在”那个地方一定不可被思。第一人称意识的所在它是不可思的。它如果可思的话意味着什么？意味着它就是这个现象性的“我”在一个不可思的地方，然后当我不在的时候，我才能思。为什么呢？因为我的这个第一人称存在它不能够是一个物自体意义上的那种存在，它不能是一个实本体性的存在。它如果没有这个（存在），它才能思，确切地说才能怀疑。否则它就变成理智直观了。这是我们说的那种第一种情况。如果我的存在是怎么样？我的存在是一种实本体性的存在，那我不会有思考，I can't to make a thought，因为我的思考本身就是一种存在，就是当我的那个实本体性直接存在的时候，我的思考本身就是种存在，就是言出法随。就是说如果你的存在就是一个本体性的存在的话，那就是言出法随，你的第一人称意识其实就是这个世界的本体性机制。

## Page 14
你就是那个电影在放，放出来的东西其实不是你的思想，而是这个世界的存在之流。那么在这个意义上讲的话，你为了能够有思考……你为了让思考是个第二实体，或者说是一些阴影性的存在，然后是一个自由的、有例外的、有某种不确定性的存在的话，那你这个“我思”一定是发生在我不在的情况下，否则这个本体论机制把你锁死了。在这里讲，我们是按拉康或者按照黑格尔，其实都是能够把握的这一点。那康德那边处理起来就是不处理了，他就先验统觉，它的本体论地位也就不跟你讲清楚了。它没有本体论地位，本体论意味着就是它是物自体还是现象？他不说清楚，都不是，它必须在一个夹缝中。我们在这里又对比了就是……几个侧面对比了这个……然后还有一点我们继续要讲，笛卡尔哲学还有下面一步，就是从这个我的确定性存在，它如何从我思故我在导向物质存在？那么从我思故我在导向物质存在，其实这里就有人认为他亵渎了（物质）了。为什么呢？因为他其实是先有了这个（我思故我在）作为先验基地，然后从这个先验基地里面他感受到我思具有有限性，然后这个有限性意味着有一个比它更大的。

## Page 15
它意味着我思具有不足。为什么我思有不足？因为是我在怀疑嘛，我是这种处在一种不确定的状态，是不完备的。我在不确定状态、我蛇皮、我不行。但是这种不确定性状态又能够导出一种我的存在、又能导出最低限度的确定状态。他这个东西就觉得是一种超越性力量，笛卡尔说“太神奇了”。超越性力量这种东西不是我自己第一人称能给出来的，其实第一人就能给出来这个。笛卡尔不懂辩证法，他不敢去抛弃这个符号学网络，他就说“这太神奇了”。这里面就是辩证性的机制，从一个绝对不确定的到一个最低限度确定的、唯一的一个确定的。那么笛卡尔就说，从我的这种有限性当中，我虽不足，但是有一个最小的确定性。那么这种最小的确定性就意味着我这个不足是有一个东西是有余的，是有个东西是超过我的，more than me, something more than me。这个something more than me，竟然使得我这个完全无实体性的东西、无广延性的我思，竟然可以存在，竟然可以获得时间性的存在。在这里笛卡尔其实犯了一个错误：他把内时间和外时间搞混了，因为笛卡尔他自己没有完成自己的转向，就是很悖谬的，所以他其实是一个临界点。

## Page 16
所以他不是3字头，所以笛卡尔是2字头。他是个形而上学家，他不是个观念论者，因为他在这个临界点上的时候，他把内时间、外时间短路了。为什么说它短路呢？因为他觉得这种神奇的原因是因为他觉得一个无广延式的我思竟然可以存在。但是存在在哪里？他是默认就是存在在时间里面。但是他把内时间和外时间没有加以区分，所以他觉得神奇。因为广延性的存在它是存在于外时间的，而其实作为思想性的这种第一人称意识的存在，它是存在于内时间性的。但是我们必须要经过笛卡尔才能够去划分内时间意识和外时间场域，外时间性的场域和内时间性的意识，因为笛卡尔给出那个“我思”就是内时间意识。他给出来的第一人称的我思（其实）就是内时间意识、意向性。内时间意识结构它可以自己开个场域出来。那么笛卡尔默认这个东西是一个，所以他才会去研究身心平行问题，他才会研究松果体在协调这个东西，心身平行问题，因为心身平行就是说它们在时间上是一致的，但是它们拿到的东西是不一致的，它们的动态是不一致的。

## Page 17
它得有个东西接它们。所以因为它时间上一致的，所以在笛卡尔里面，一个松果腺，所谓的松果腺，才可以接得了它们，就是把数据传输过去。所以在笛卡尔那边，他是认为心是一个相当于计算器一样，但是它是一个没有实体化的，它是另外一个位面，另外的计算机位面。那么得有有个东西传数据给它，松果腺传给它。这就是身心平行论。你的身体遭受了刺激，或者遭受了一些病变，或者怎么样的，那么这个时候怎么同步到心？这个同步如何同步呢？同步意味着这两个东西时间是同一个时间，它们的时间就已经是同一个时间，才有数据同步。它实际上是数据和这个信息动态的同步，而不是一个时间本身的同步。那么在笛卡尔那边，内时间和外时间是没有被严格区分的，甚至可以说是没有区分的。如果区分的话，他不会搞一个形而下的松果腺来进行一个数据同步，那太荒谬了、太愚蠢了、太低智商了、太蠢了。然后在这里就是因为笛卡尔本身不是个笛卡尔主义者，笛卡尔他是开启了这个问题。他的局限性就是说他使这个局限性可以看出来的、变得可见了，这种身心同步问题、身心平行问题。

## Page 18
所以这个时候大家就要想解决方法，解决办法就是把那些内外时间意识给它分开来，就甚至我们可以把外部世界给它去时间化。那么最后我们发现外部世界不是去时间化，你仅仅可以把外部时间可以去时态化。时间这个维度在本体论上，它是要向外面敞开的，就是时间性是来自于外面，时态性可能来自于主体性，或者说怎么样呢？这是时态和时间那么一个关系。作为一个时流，还有作为它的一个自我差分differentiation，这两个东西谁主谁属谁？那其实是一个后面的哲学大家都要抢来抢去的。不同的哲学有不同的一个思考。你学哲学的话，就是说至少你的时间性要划分成时态性和时间性吧，这是最小的一个划分。那么还可以进一步划分，时态本身可以划分成好多好多种。然后在笛卡尔这里的话，就是这个……他就是因为犯了一个错误，所以他会觉得无广延性的思想，广延本身也存在那个内时间。现在也像笛卡尔一样把内时间外时间搞混。广延就是物质，物质这种实体具有广延性的，它可以在时间中存在。

## Page 19
它意味着广延对于时间性的存在是一种支撑作用。你只有实体性才能支撑你的，否则你不就灰飞烟灭了，你就不再在时间里面了。你必须要有一个实体化的一个东西。他这里“我思”就要想太神奇了，为什么？因为我这个没有广延性的我思，它竟然也可以存在，可以在时间的流逝中维持它的存在。所以在这里其实笛卡尔怀疑一切，他有个东西没怀疑，时间的流逝没怀疑。就是说这里是一个尾巴，就是说这个先验基地“我思故我在”这个我的怀疑，它并不是真正彻底的，它是有一个剩余的。这个剩余就是内时间意识。所以这个怀疑本身归根结底是什么？它的一个最纯的结构是什么？我怀疑这个最纯的一个结构并不是说它把一切事物都后撤或者悬置起来，这种空间性的这种比喻是有问题的。最彻底的应该是我怀疑实际上是我的内时间意识把一切都差分化、都差异化。就是差异化使得事物的同一性全都被消解了、瓦解掉了，因为我内时间意识可以不停地区分流逝，变得不对的、不是的、不再的了。每一瞬间都可以无限切分。那么这个结构的话，实际上我们在佛教里面说它作为一个背景性的场域。

## Page 20
去把握了。但是在这里这个结构已经在认识论里面被把握到了。而且这个结构怎么样？这个结构由于这个内时间和外时间短路，这个结构就变成变数variety，就变成变量性。就事物背景性的它有一个内在的量上的差分化，内时间意识的差异化或者差分化。它实际上就是一个量变，事物的不断发生的量变。那么在变数就可以应用到几何学里面去。这个几何学在笛卡尔那个时代就是实际的一个几何学，就是事物实际的一个存在模式的几何学。这个几何学里面那就可以用直角坐标系了去把握这些事物。这事物的它到底是多少，是由一个背景性的坐标系的来确定的。这个背景性的坐标系它之所以能够设立，就是因为内时间和外时间短路了，就是有一个东西是不被怀疑的：内时间意识的差异化。而且这种差异化是平稳的差异化。笛卡尔会怀疑我所处的这个世界是不是伪造的？但是他不会怀疑我体验的这个时间是不是白嫖的。他没有怀疑到我体验的时间是不是假的、未曾发生的。他不会怀疑这一点。谢林就挑到了他这个毛病，就是说在这里面有一个发生性it happened，它是被预设的，it just/did happen，它确实发生了。

## Page 21
无论它发生的是什么，无论它发生是某种幻相、是假的东西，但是it happened这个本身是不可被怀疑的。这笛卡尔在这里就说这个他所体验到的一切，这些东西本身被怀疑，但是它们时间性的差异化的这个形式没有被怀疑，它确实发生了。这里就短路了。这个他所怀疑的那些东西的发生，在笛卡尔里面被领会为我的怀疑在进行。哪怕这些东西都是假的，我的怀疑在进行。我的怀疑再进行要怎么样？要花时间。既然它花了时间，那它就存在的嘛。我们刚刚说了，判断何为实体，不就是它得在时间中持续存在。就是说在这里为了得到“我思故我在”，其实笛卡尔犯了好几个错误，就是都是短路的、在这里都短路了、通通都短路的。因为如果不短路的话，就必须要把这个思想进一步的辩证化，不停地辩证化，不停的有那个否定词进去，不停的有这个符号学结构的一个自我扭转。但是笛卡尔对那个时代我们就不强求他了，他做了第一步就已经够了。他后面为了保住他的这个成果，然后他出于一种伦理冲动，出于一种“没有广延性我思竟然存在，这多了不起”。

## Page 22
他这个时候就会觉得，“我的那种不足背后是有一种剩余的力量、超出我的力量，在支撑着我、在给予我、在弥补我这种不足，让我这种其实有不足的东西竟然也可以持续存在。”那么这种东西的话就被他叫做……这种可以让一个不是外时间意义上存在的东西，竟然可以在内时间存在也同样维持某种持存。那这种力量就是一种超越性的力量。笛卡尔就认为这种超越性的力量绝对不来自于我，它来自于外部。那么这种超越性力量怎么样？它其实也是支撑了所有外在广延性事物的存在、广延性物质的存在。它都可以让一个没有广延性的东西可以存在的。那实际上这个时候笛卡尔又犯了一个错误，就是他那个超越性的其实就是god同志。超越性的god是使得你这个没有广延性的东西可以在时间性上获得存在（获得时间性的存在）、无广延的时间性存在。但是他就认为这个东西既然超越了我，他只是在时间性上超越了，只是赋予你时间性的存在，它并不意味着他也够能够赋予广延性的事物以一种广延性的存在。在这里又犯了一种错误，因为他其实在这里我还说了it just did happen，确实有某个奇迹发生的，就是使得一个飘的、虚的东西它竟然存在。他把这个奇迹想的太多了，因为it did happen，它确实发生了。

## Page 23
发生了只是一个无广延性的时间性的一种体验，它的持存。但是笛卡尔就认为这个持存超出了我的有限性。但是其实它只是在量上超出了你的有限性，或者说它只是在一种符号学延续的模式……怎么说呢？它只是使得你可以去运用这个命题，它并不代表这个命题本身它发生了。或者我们反过来，它有个片面性，这个奇迹只对你有效，它不一定对外部世界有效。所以就算我们说可以通过我思故我在，这么一个辩证法感受到有一个超越性的实体存在，这个超越性实体它并不意味着是一个宇宙论实体，它并不意味是一个架设整个宇宙论、架设整个宇宙广延性事物存在的一个根基的实体。而是说如果这个东西它存在的话，如果它也是一种广延性的存在的话，怎么样？它可以使得这些广延性的其它事物也一样获得一种持存，一种时间上的继续存在、必然存在。就说这就谢林对于笛卡尔的“我思故我在”的一个批评。他把握了这个超越性，他这个超越性只是说让你的这种时间性……其实就是内时间的一种我思的这种存在具有可以持续存在、可以是真、的存在、真的实现……也就是一种必然的时间性存在，你存在可一直存在下去。

## Page 24
不会有问题、没问题。没有什么东西可以反证你的存在。就是说你们学哲学要知道，可能的存在和这个必然的存在有什么差别？可能的存在它只是暂时被看成存在，就是如果后面发生的某个事件x，它是可以把它推翻了。那么这个时候就等于说以前之前的回溯性都取消了，你的存在就都取消。但是必然的存在意味着你就在后面发生x、y、z，无论发生什么，你都没办法推翻，因为它是有必然的存在it's a true existence。所以实际上这种超越性的力量它只是什么？它只是使得主体的我思在时间性的那种存在当中，在时间当中的存在从一种可能存在，或者从一种基本的所谓“实然”的存在，这个实然也是打引号的，它永远不能自证，它永远是实然的。它只是把这种可能的存在或者说现在存在变成证明为一种必然的存在。这个存在再也没办法去推翻你了，你就是实在就存在过了，你就是挂名了，我确实跟你这个成绩登录里面了，而且永不可推翻，不会说将来在什么给你掀老底或者说给你这个推翻掉。那这个时候就使得所谓的“我思故我在”，“我在”就获得这种必然性，我确确实实是我在不停地思嘛。这个我的思是没有办法被反证的、被否认的。

## Page 25
“我在”是这个意义上的“在”，就是它是一种必然的持存，必然在时间中持存、必然持续有效、必然不能够被后面的东西所推翻。那么这种必然性、这种超越性，实际上就是让它具有必然性，让它不能被后面的东西所推翻。它对于那些广延性的事物是不能够去起到一个直接的支撑作用的。为什么？因为这种超越性它本身不一定存在，它本身先要也是广延性的存在，它才能为其它的一些广延性的物体赋予一种直接的……就是说广延性的物体要是实存的、真的是必然的存在的话，它需要它的另外一种必然性，它需要它自己的必然性。广延性的事物、物体的存在，它需要它自己必然性。那么这种自己的必然性要靠什么来维持呢？要靠有一个广延性的保证、有一个广延性的超越性。God它如果不是自己是存在的话……就是说我们只能说它的这种超越性可以怎么样？可以使得God如果它存在，那么它这种存在就是必然存在。如果它是外在实在的，就是广延性的那种存在，如果确实有这么个东西在整个场域里面或者充塞整个场域，或者这个场域就是这个东西，那它则是必然存在。就是这个里面再发生任何东西都没办法推翻它了。它是一种实体性的、外在的、广延性的必然存在。所以说在谢林看来，这种超越性本身是不能够去证明God的存在的。

## Page 26
因为它需要一个最小限度的一个it happened。就是你光是happen是没用的，还有一个it exists才行的。God should to exist。那么在谢林看来就是说如果……所以笛卡尔在这里推出的只是这种必然性，就是它存在的必然性。也就是说如果它存在，它就必然存在。实际上它这个超越性，只是一个必然性，只是一个对于已有状态的一个不可推翻性。所以“我思故我在”其实是看到有一个剩余。那么其实在这里这个剩余就被偷跑了。我跟你讲，这个剩余其实只是一种必然性的剩余，只是一种必然性，模态意义上的必然性。这个必然性竟然被等同于是存在。其实笛卡尔在这里就把它等同于God，就是等同于是一种完满性、完备性，或者说完全存在，而且是一种完满存在。他这样是偷跑了，一个纯的逻辑学上的必然性就短路了。因为他说“我发现我怀疑是不足的，因为我总是限于怀疑当中，但是我的怀疑最终竟然变成我的怀疑是不可怀疑的，竟然变成一种剩余。”那这个剩余不可能来自于我，因为我在怀疑。

## Page 27
它肯定来自于某个超越性的力量。这个超越性的力量其实就是一种必然性。这个必然性其实什么都不是，其实就是普遍怀疑、主体性，就是普遍怀疑、绝对怀疑，就是主体性自身支撑了这个必然性，普遍的怀疑，或者说是普遍的一种抽象力，给它拉开距离。那么这种必然性呢……就是说抽象其实有点问题，这里其实不是abstraction，是separation。但是你可以暂时就把必然性理解成是一个普遍抽象，或者说普遍的……所以就什么叫普遍抽象的？就是普遍的把它拉到内在领域里面获得的，一种必然性。这叫普遍抽象。我内在的可以第一人称就可以证明这个东西确实我体验到，我体验到了我对我自己的怀疑。如果我没有确实体验到我自己的怀疑，我怎么能怀疑呢？我就怀疑不了了。那么这种必然性呢，它在这里偷跑，因为笛卡尔就把说这种必然性是说成就是一个God。他觉得“这个比我厉害，比我厉害的东西，那应该这就是一个完善的完满。”我心里面有一种观点，完善的、完满的一种状态，就是我的存在……

## Page 28
就是在这里其实是有一种热忱的渴望。就是说在这里他混淆两种存在。笛卡尔就进一步在这里又混淆了两种存在。我跟你讲，又混淆两种存在。就是我思的一个时间性存在，和广延外物的那种空间性存在或者外在性的存在。他这个时候就觉得“哇，这个东西让我超出的这个东西，让我感受到一个完满的理念。”这个时候他把这个完满直接就等同于是一种外在存在的一个完满。就是在这里偷跑了。这个it exists被他偷偷塞在这里面（内在感受到的完满）去了。那么它就使得外在存在本身变成了一种必须……就是既然我不借助it exists，我直接通过我内在的完满性、内在对于这个必然性、或者逻辑状态、模态，这个事物存在的必然性的肯定，我就能够得到外部事物的存在。那意味着外部事物的存在不过就是它在逻辑空间里面的必然性。外部事物的存在就是它在逻辑空间里面的必然性。倒过来，本来把这个偷跑，跑到为它（外部存在）。那么现在反过来，这个东西外部存在、实体性的外部存在就不值钱了，就不再具有自主性了。

## Page 29
其实这里面是进行了一个本体论的闭合。在笛卡尔这里其实本体论又闭合起来了。你们要看到这里有个闭合。就是说原来外在存在可以决定自己的内在必然性的标准。就是原来的物的存在、外部的、广延性的存在，在笛卡尔之前，它好说歹说它是可以有奇迹的呀。也就是说它是可以突破我们人对必然性的把握、人的预料，它可以突破人的预料的，在必然发生的……可以出乎人的预料的。怎么样？是可以有奇迹发生的。也就是说这个物是有超越性的。它现在这个外部事物的存在直接就变成内在时间性体验它体验到的那种必然性的话，那它的超越性就被消解掉了。它的内在性就不再是这个事物本身物自体的、in itself那个内在性了，而变成in ourselves在我们当中的一种内在性的。就是说通过偷跑，把一种必然性的模态偷跑成就是一种外部存在。那么就使得这种外部存在本身本来是可以自己决定自己背景性的符号学秩序的，或者它本来可以决定自己的内在的符号学秩序……我举个例子比如说，在量子力学中奇迹是有可能发生的，因为一切都是概率云嘛，奇迹有可能发生的，就是在局部、在很微小的一些局部怎么样？

## Page 30
在局域是会发生一些不一致的，发现一些反物理学定律的情况，在很小的局部会发生反定律，这不符合我们的符号学系统对它的预测的。这就是事物在本体论上本来是开放的。现在在笛卡尔这边他本体论闭合了，就是真正意义上的是精准闭合。它精准闭合的一个代价是什么？从此往后奇迹不可能了。就是奇迹本来是很重要的。比如说在波墨那边他看到奇迹，他会哭的。就是这种奇迹，或者说在那个……这个实际上是2-3-2托马斯阿奎纳先干起来。托马斯阿奎那他自己就把启示分为了一般启示和特殊启示。这个时候的特殊启示就已经和一般启示隔开的了。一般启示就是自然定律、自然规律。这个自然规律其实就已经是来自于我思的、来自于人类的内在世界，人类的一个内在科学、人类内在的一个符号学机制的、符号规律的。然后阿奎那把特殊性的启示归到属灵的anima、rational anima。他剥夺了这个事物本身在一般启示当中它显现出奇迹那种可能性。自从托马斯阿奎那那边就开始搞起来的，那么一直到最后都是奇迹只从内在产生，就是超越这个符号学规则的、超越人类所建构起来的符号学规则的奇迹，它只在人类内在产生。所以我说它是一个二元论，这一整个2-3-2的一个顺序就是内在化。

## Page 31
内在化把奇迹、把本体论的开放性通通内在到主体自己身上去了。外部世界再也没有本体论的开放性了。外部世界被闭合了。外部世界这是个形成的一个交叉。本来外部世界应该是什么样？外部事物应该是本体论开放的。本体论开放意味什么？你外部事物今天符合量子力学或者相对论，明天就不符合量子力学相对论。这一瞬间符合，下一瞬间不符合的。我凭什么给你允诺个量子力学相对论？我这个世界是本体性的，我要改本体论，我随便改。按道理然后内在应该是本体论闭合的，因为你内在就是什么？内在就是个先验框架呀。内在不就是一堆这个软件程序嘛，你内在这个体系里面、你的精神里面的这些软件程序不就应该是闭合的嘛，其实应该写好了就不变了嘛，就像柏拉图这样的，你所有知识就是回忆嘛，就不变了。但是在这个2-3-2里面形成了一个死亡交叉，超越性的维度被援引到内在了，然后外部世界本体论闭合了。特别是在笛卡尔这里完成的最后一步——本体论闭合，就是这个必然性这个东西直接被拿来当成上帝，这个必然性直接被当成一个为一切存在的根基、为一切存在作为一个

## Page 32
根据，作一个保障的那个力量。必然性变成这么个力量。这个必然性归根结底只是一个逻辑必然性，就是时间性不可被回溯性的推翻的这种必然性，就逻辑化的、符号化的内时间意义上的不可被推翻。因为在物理或者在外部本体论开放的一个世界里面，外时间性里面怎么样？是可以回溯性地取消的、推翻的，是可以完全篡改的。就比如说我这个光速本来是三乘以十的九次方千米每秒，然后我下一秒我就可以改掉，全改掉。一改的话，前面之前的全部回溯性改掉了。人类再也没办法去设想……就是一改了之后，人类就再也没办法设想之前有那么一个体系。就是说或者说我使得你在符号学上面你还是能够算出来最后还是十的就是次方，但是其实它们每一个参数都不对的，都不一样了。就是这种背景性的更改，你甚至在符号学上面你都……就是比如说你所有人看这个东西叫绿色，我下一瞬间把所有绿色都改成蓝色。那么既然我们的第一人称体验都变了，但是我们都不会能够用符号化的方式去表达这种第一人称体验，所有的主体间的第一人称体验都变了。这就是本体论上开放，它要篡改……你符号本身是没有任何本体性根基的呀。

## Page 33
它改变本体性根基后，你的符号学还照转，但是你对这个世界的第一人体验就不一样了。它就有个差异在里面。这个差异你是怎么没办法说出来，这个就是这个世界野的地方。那么笛卡尔就使得这种……这个差异没办法说出来，只能用一种前符号化的一种神秘主义体验来言说。这种神秘主义体验被说成能够触及到那个终极的实体，终极的那个God的。那么在笛卡尔就不存在种前符号化的神秘主义体验，因为在这里外部世界已经是本体论闭合了，而内在世界是本体性的开放的，就不一定开放。这个开放现在也闭合了，内部世界也闭合了，内在世界也闭合了，因为两个都是闭合的。所以才会有个松果腺来把它接起来。这个内在世界是什么时候开始又开放了呢？或者说内在世界什么时候被看成是一个中介？仅仅是一个中介，而不是一个腔体。它只是一个管道，而不是个腔体。什么时候这个内在世界，就是主体性这个维度被看成管道而不是腔体呢？其实这个路走下来要走到黑格尔才走出来。

## Page 34
直到康德那边，它也是某种腔体，而不是某种管道。到黑格尔里面，它是管道。我说反了。就是说这个中介性是被黑格尔坚持到底的。所以他是启发了个四字头。那么所有的观念论都是把这个内在性看成是个腔体，看成是个腔、兜着的一个腔。那么就是因为这么一个外部世界本体论的闭合，所以我们才能产生现实的几何学，就是描述具体物理现实那些几何学。比如说才会有惯性定律、才会有牛顿定律这些东西，我们才会用数学去描述这个世界。在那之前我们并不认为这个世界是可以简简单单用数学去把握的，因为再往前追溯的就是亚里士多德那边，还认为这些不同范畴你怎么可以用数学把握其他的这些东西，而不是数这个范畴这东西，不是数这个分类学这个东西，分类学体系下面的一个东西。那么只有到笛卡尔这里的话，他会发现数这个东西是某种内时间意识特有的一个标尺、主体性内在特有的一个标尺。逻辑学和数学……那么我们这里基本上把这个笛卡尔的这个讲完了，我们来看他的格，看完格的话也就结束了。他在这个场域论上还是二。

## Page 35
那就是很明显有两个场，这个本体论是两个场。我甚至可以写成是一个场就是数学，还有一个场就是形而上学。这里形而上学和形而下学是短路的。而这个数学变成……就是之前的那个形而上学，就是前那个属于共同体的形而上学，它不再具有形而上学地位了，变成形而下学了，变成这个万事万物就是……就是说在这里形而下学、形而上学和数学这实际上是……这两个（形而下学和形而上学）是激进短路的一个状态。因为这个东西（形而下）是被看成是有可能有欺骗性的、可能在骗我。他认为这个我们体验到的这个直觉的世界，我们或者把这个场（左边的）写成一个直觉世界、体验世界、经验世界。它怎么样？它既是形而上的是因为它是被那个妖怪时候或者造出来的，另外一方它是形而下的，它是我们第一人体验的直接的一个东西，直觉的、直接的世界。所以这两个东西是……他就通过这种短路使得传统的之前共同体的形而上学就死掉了，使得一个作为creator的一个god它就不那么重要、被悬置起来。然后另外一方面真正给予确定性的是主体性。主体性代表着一种必然性、代表一种内在性。但是这种内在性这个时候由于，它主宰着现实界。

## Page 36
所以这内在性就变成一种机械关系，现实界就是机械关系。这种内在性变成一种就是链条式的因果性，就是内在性去主体化。因为他把这个内在性说到是由这个God来支持。那么这个内在性就是一种链条式的因果性、就是闭合性。这个数学就是一个闭合的符号学机制。这个闭合符号学机制就意味着万事万物都是由数学秩序所预先决定好了的。所以笛卡尔才会有认识论的四个原则：一，一个就是说我们一定要选择那些必然的、确定的东西认识；二，那些不是必然的、不是确定的可以回溯性的给它掀翻、取消；必然性、确定性是最重要的；三，我们应该先局部来分，然后再整体；四，先简单再困难，他的方法论；四个，最后一个是什么？要回过头去检查。就是困难的和整体的这个体系建构起来，我们要回头再去检查它。他为什么能够做到这一点呢？因为这个体系是闭合的。所以它可以在分出各个部分、局部，可以给它分到最小单元。那么为什么可以分到最小单元？因为我的理性官能是有限的嘛。这里这个有限性就是，再小再小我看不到了、我体验不到了。所以这有限性也短路了。

## Page 37
就是它自我怀疑的有限性和它的认知官能上的无能的有限性又短路了。就是说这里的有限性反而变成确定性。这个有限性就是：我不能够超越我的理性的界限去体验事物，这反而变成确定性的。为什么呢？因为这个界限本身被看成是真实的保障。我的理性的界限就是说比如说我顶多看到这么小、顶多看那么大。我这个小是有个小的范围的X0，我这个大是有个大的范围的X0。这么X0和X0是谁设定的？笛卡尔说这God同志给我设的。所以我的界限的确定性，本来我的那种无能，反而在笛卡尔这里变成我的能力了，变成我的认识能力了、变成我的官能。我把握到的这个限度上的东西它就是真的、就是对的。就这个简单的最小单元就真的、就是对的。因为我没办法自己给我设定一个最小单元。所以在这个意义上讲，康德不够笛卡尔主义。因为如果康德是笛卡尔主义者，他也要意识到这一点，就是说理性的无能、理性的界限恰恰代表理性触碰到了实体。因为这种界限不是理性自己可以给自己设定的，你没办法把握到物自体。这种无能不是你自己可以限制你这个无能的，你自己没办法克制你这种无能的，这只有是实体自己克制，这些物自体自己限制了你，不能让它（理性）体验到它。所以物自体限制你，不让它体验到它的。

## Page 38
然后给予你整个丰富的现象。这就是物自体在规定你，这就是物自体在显现、展现它自己。那么康德是不够笛卡尔主义，就体现在这里。那么笛卡尔是够笛卡尔主义的，否则他没有办法去推动整个现代数学，或者现代理性主义的这种对于世界的一个自然观的把握。他是在这里够笛卡尔主义的。在这里他是够黑格尔主义。我甚至可以说笛卡尔在这里是黑格尔主义者。所以他才能划分他所把握的论域里面对象的一个最小单元，然后由最小单元，我们可以组合成一个整体。因为这个场域是闭合的。然后由简单的东西，我可以组合成困难的东西。在过程当中，我回过头还要去检查保证它是不会出错的。这是他的方法论。这个必然确定性其实就是从最小单元来的。这个最小单元为什么它能提供必然性和确定性？因为我的能力的界限不是我自己能够限缩的。比如说我会无条件怀疑这东西，那代表我的无能。但这种无能不是我自己可以给我的。我的怀疑的确定性……我是无能的这一点不是我自己可以告诉我自己的。其实这里就暗含了一个非常狂野的东西，就是说如果没有外部限定，我应该是全能的。

## Page 39
若无外部限定，我是全能的。所以笛卡尔在这里就已经是把主体性高扬到最高了。他这里暗含了一个逻辑就是说我是被外部限制的，所以我是有问题的。就是其实暗含了一个就是说，如果我没有被外部本体性的限制，那我应该是全能的。有限性来自于外面。他其实并不是说我是有限的，然后有个无限性多余的让我这个有限性获得确定性，不是的，而是说我是确定的，但是我的有限性反而是从外面来的。那么笛卡尔他自己是没有明确的感受到这一点的，笛卡尔不敢这样想，他胆子没那么大。这个东西就是后来费希特所把握的。这里其实我们已经非常快马加鞭地进入整个德国观念论体系，也就是进入了整个idealism的体系。这里面每一个环节步步为营，都是辩证的。然后每一个思想家康德、谢林、黑格尔、费斯特，包括笛卡尔，甚至我们有的时候还要回过头去援引斯宾诺莎。这些人他们都是有各式各样的错误的，各式各样的就是thoughts fall short，就是有些力气不够了，技能没放好，不够完美。这个东西的话我们后来人会觉得能看出各种各样的问题，但是我们要理解它的局限性是非常可以理解的、是能够被理解。就是说这个东西（笛卡尔的四步方法论）意味着整个世界的数学化。那么数学变成了新的形而上学，取代了之前的一个由伦理奇迹、神秘、各种超越性那种本体论开放的。

## Page 40
一个形而上学。有一个蛮横的意志在那边的。那个数学这个时候的意志是一个什么样的意志？是一个自我谦抑的意志、自我怀疑的意思、不自信的意志、阴柔女性性的意志。这个时候的那个意志就是我思，就是现代主体性，就是一种歇斯底里的意志。这个现在主体性它发现它身体内部、它自身内部有一个形而上学，一整个形而上学体系是由数字、几何论、逻辑学这些东西建构起来的。它不懂这些东西从哪里来。它非常小心翼翼地认为这东西就来自于God、来自于God。所以它是处在一个癔症的状态。它不知道“为什么会这样？这东西到底从哪里来的？这到底是来自于你，还是来自我？”它永远是处于一种不知道的一种状态、不确定那种状态。它只能说每当这个怀疑走到一个极限的时候，它就是确定的，就是暂时的说这是确定的。在这里包含了一切怀疑论、一切近现代经验主义和这个理性主义的一个争执的，真正意义上争执的一个种子是在这里开始。然后在本体论上三种本体，那还是这个God同志或者说God同志，还有一个心灵和这个物质。这个时候还有更明确的是这两个东西对立（心灵VS物质），然后由它（God）来调和。

## Page 41
但是实际上它（华子）已经被它（心灵）篡夺了。它（华子）只是一个工具。它（心灵）把它（华子）的必然性加过一个包装或者一个甲壳，伪装成一个物质的实在性。然后通过这样一种伪装，把必然性借由这个上帝的这个万能，然后伪装成一个实在性或者完满。它实际上偷跑了。它（心）就把它的秩序偷跑到它（物质）身上去了（好狡猾的做法！）。就把这个数学的秩序偷跑到这个形而上学，或者偷跑到一个形而下学。其实那个时候是形而下学、自然哲学的里面去了，数学秩序去侵占了自然哲学领地。本来自然哲学里面其实都是有很多隐喻性的，有很多就是说宇宙论的，有很多那种……就是我们是在中间，然后我们是安宁和谐的一个spheres，好多圈层，然后等级制的样一个样子。那个时候就通通被驱散、被这个数学普遍必然性给通通给它驱散，让它（物）去形而上学化、去宇宙论化。这个形而上学特指宇宙论等级制那种去宇宙论化，然后让它叫纯形而上学化、纯数学化。它这个形而上学就是2.0形而上学，高级版形而上学，里面不包含一些那种跟人的伦理热忱是没有关系。我们现在再看认识论。认识论也是2。

## Page 42
两个维度之间的，那么就两种。
一种是必然的、普遍必然的，就是数学、逻辑学可以被彻底地内在化的，内在化为一个数学逻辑学结构的，就数学逻辑学意义上形而上学结构的，可以被彻底内在化，就彻底的机械化，机械关系。
什么叫机械关系？就是a决定b，决定c，决定d，决定e……当然最前面是华子来保证、god同志的保证。这个机械关系，它是一个线性锁链关系，它是纯内在的，因为它是封闭的，嘛，这不存在任何开放性的例外。那么这个就是数学。
另外一方左边就是一些迷信，就是那种虚假的。
那么在目的论上呢，它是4。还记得前面三个是啥？一种是流出 vs （另一种是）回去、合二为一、合一。
然后这两个东西是由什么来调和的？内在化来调和。
那么笛卡尔使得这个内在化变成了封闭性，但是实际上又是敞开。就是它一方面是封闭性，另一方面又是敞开。
但是这个内在性本身是本体的内在性，他把这种内在性坚持到底，变成了实体的封闭性。

---

## Page 43
变成这个世界、这个自然的一个封闭性，实体自然的一个封闭性，这个实际自然的封闭性，但现在已经是整个的呈现给主体性的。那是不是意味着主体性敞开了？敞开向一个数学化了的研究对象，这个整个丰富的研究对象就向它敞开了。它主体就是怎么样？就疲于奔命地要去把这个实体自然整合进。这个时候主体性就向现代自然科学敞开了。整个现代自然科学就是把一个实体性的自然，给它预设为要符合这个主体性内在的数学规制，数学性的一种discipline、数学性规制。但是主体为了实现这一点，它要不停地去深入到……它要敞开它自己，要深入到这个实体自然里面去，让这些规定性去充盈它（主体性）。所以在这方面就是说，这种内在性它既是一种封闭性，同时是一种敞开性。就是自然界封闭了，不再具有本体论上的超越性，里面不再会发生奇迹、不再有魔法、不再有这些神圣的那个降临这种东西，no longer了。而主体性则敞开的，它不得不敞开。因为它不敞开的话，它前面的一系列的我的存在、什么的存在这些基础都……因为你上了船，你别想下去了。

## Page 44
你把我已经封闭起来了，那你得为我负责到底。你取了这么一大票老婆回家，那你是不是得负责到底？所以它这个时候要证明它自己的存在是必然的。它要证明自己内心的那些范畴、那些最小单元，简单来说，符号学最小单元，比如说什么质量，就是这种划分事物的那些范畴体系；还有说把握经验的、获得感知的一些最小的视觉能力，最小的什么能力呀？它要去把这些东西都要去运用到这个实体性的自然上面去，然后要去规制它，要去按照笛卡尔说的那个方法论、那个四条方法论，从小到大、从简到难，然后要时时刻刻要回过头去检查，然后要只接受那些绝对必然的，不接受那些有问题的、可以被推翻的。它自己要去把这个四条原则要彻底地贯彻在这个自然界里了。这个时候它其实就向异质性敞开，因为归根结底它内在的符号学体系，它其实也是一种外部的符号，也归根结底是外部符号、外部语音、外部的一些标——就是语音、痕迹这种东西。你写出来这些数字不是语音痕迹吗？归根结底它们也是异质性的、它也是外部的。你写出来这些数学公式，你写出一二三四五六，你写出这个整个符号学体系。

---

## Page 45
它也是外部，它不是纯的。实际上这个时候主体就担负起了一项功能，主体就担负起了一项劳作，就是使得符号与这些按道理是，就尚未……哪样的符号呢？已被视为先验范畴的符号机制，与尚未被视为先验符号范畴的或者较难被视为先验范畴的那些符号学机制。就是这个自然本身呈现给你的也是一些符号学机制。你要让这两个符号学机制要协调，所以这个协调其实才是那个身心二元论的、身心平行关系。它的协调，是在符号学、这种符号学意义上。你不要把它想得太简单了，it’s not that easy。好的，那么我们就讲到这边。这个就是笛卡尔开启了整个现代科学思想。当然这不是笛卡尔一人的功劳，伽利略也是同时代的吧，还有前面好多人。然后其实这个斯宾诺莎，斯宾诺莎是对它有很大的促进。因为斯宾诺莎那边已经用一种类几何学的，但是只还是一种定性的方式，类几何定性的方式在建构一个新的形而上学了。

## Page 46
那么笛卡尔厉害就厉害在这边，他是用类数学的，或者他是直接用数学的、定量的方式去建构一个形而上学。他为什么能定量呢？因为他有一个变数，也就是内时间性。它使得外部世界在符号学上，它到底是怎样的？它没有办法确定它自己。也就它使得外部世界，除非能够在内时间意识里面、在你的经验、在你的内在体验当中获得某种必然性，否则它有变数，外部世界整个的有可能是虚幻的。那么归根结底它必然是真实的，但是我一些局部的外部事件总有可能是虚幻的。这一点其实就是笛卡尔方法论里面第四条重要的地方。因为第四条方法论就是我们要回去看看有无出现错误，第四条这一点是最重要的。其实我甚至可以说，他的方法论里面前三条，只要有第四条，他就可以有前三条。因为这个回溯性逻辑意味着主体可以局部化地使得一整个有普遍效力的、为真的……我这个时候可以说，你有可能你的一部分是错的。这个才是现代精神、现代科学最伟大的精神。你说整个世界是实在的，这是大废话。那么整个实在的，然后我们就不要去研究局部了吗？

## Page 47
不，笛卡尔最后一点说，我们要回溯性地去看看，我们在搭这整个东西出来的时候，有没有哪里弄错了。就是无论是怎样的一个已经完成的形而上学体系，我总要可以再去看看它有没有哪些部分有问题。那这里这种局域的调整，实际上代表了就是主体随时随地，只要它更改它自己的符号学机制，那就可以掀翻整个体系。只要它改掉它自己的一点点，这个时候其实是包含着一些科学危机在里面的。只要我改我自己的一点点的衡量标准，我回过头去：这里不对，那么慢慢一整个就不对了。这种回溯性更改的机制才是现代科学最伟大的地方，它就是永远不是一劳永逸的。就永远这个x等于多少？它是个变量，它会局部发生变化，慢慢整体地发生变化，但是它依然是闭合的。它局部的发生变化，然后再慢慢地回过头去调整，还依然是闭合了。也就是它依然是符合了一个至高的准则的那个超越性、那个普遍必然性。普遍必然性在这里的话就等同于存在。康德《实践理性批判》里面，普遍必然性等同于存在。

## Page 48
好吧，我们就讲到这里，就讲到这边。
原作者：未明子
B站视频编号/地址：BV1np4y1b7YJ
校对者：伊利斯
2-3-3 单子主义——现代科学的形而上学基础：莱布尼兹是如何把笛卡尔的内在封闭的机械性转化为外在孤立的并列关系的
【主义主义】单子主义（2-3-3）——现代科学的形而上学基础：莱布尼兹是如何把笛卡尔的内在封闭的机械性转化为外在孤立的并列关系的_哔哩哔哩_bilibili
单子主义的2-3-3，这个代表人物就是莱布尼兹，他的单子论（Monadology），要不叫单子主义（Monadologism）。
单子主义其实它有点是……
你还记得这个2-3-2-4里面，这里是什么东西使得笛卡尔的目的论消散？
就笛卡尔的那个世界就是一个无目的论世界的。
笛卡尔的整个宇宙是一个没有目的论的宇宙，就是缺乏那一种……
我回过头去看，笛卡尔那里整个宇宙在目的论上没有目的论。
因为这个宇宙是一个受数学支配的、封闭的、机械性的世界，所以在这个机械性世界里面它没有某种趋向性。
它就是1是1，2是2，在那边像一堆螺丝钉、一堆齿轮在那边转而已。
它本身目的论上就荒谬了，就本身是一个空转。
它没有那个共同体，那个鸡瑟斯会。

## Page 49
他没有那个共同体意义上的目的论。他这个世界没有一个涌动的方向了，他就是闭合的一个机械性世界。然后这种封闭性，莱布尼兹是怎么来实现这种封闭性的？他怎么来克服这种封闭性？因为这样他目的论就没了。莱布尼兹是怎么来拯救这个目的论的？他使得这个封闭性变成不是整个场域的封闭性，而是一个单子的封闭性。这种封闭的单子，这个单子在它自己内部是封闭的。整个世界有无数个单子，有无限个单子组成。这个单子你可以理解成一个，其实就物自体。单子其实非常类似于物自体，要把它理解成物自体那个意义上的。但是每一个单子它都能够折射整个宇宙。就是单子你可以把它理解成是，就是莱布尼兹这里面每个单子都具有一个无限性。所有单子之间都是并列存在这个世界上的。单子是一个形而上学实体。单子是由华子创造出来，他创造无限个单子。华子这个单子就是终级单子，他包含所有单子。单子论，这个单子不是原子。有一些很矬的中哲人还把单子翻译成心子，那就更恶心了，我觉得没有必要。人家那个作为这个 thought，它不是第一人称的 thought。
