# 0265_3-4-2-4_螺旋的贱斥主义_p6900

- source_pdf: `0265_3-4-2-4_螺旋的贱斥主义_p6900.pdf`
- page_count: 22

---

## Page 1
把它按钮、把它那个喷气背包按钮给弹到了，它然后就胡乱地飞起来。所以这个螺旋的贱斥主义，你可以基本上理解她的本、她的最后目的论上的运动是这么一种运动。但是她克里斯蒂娃自己在表述的时候，把它叫做螺旋式的。那我把它叫做螺旋式，因为在我看来还是不够解放性。然后时间性有三种。克里斯蒂娃是一个四重身份：马克思主义者、女权主义者、女性主义者，还有一个是结构主义者、后结构主义者。还有最后一个，她是一个精神分析师。她的探索，我作为一个拉康主义者，我明确说她的很多思辨是错误的。但是她抵达了后谢林的水准。所以我给她三字头：她的很多思辨是错误的，it's wrong。她的符号学底层结构不够精致，然后她还预设了一个异质性，就是我经常说的异质性，他人者、异质性。这个术语来自克里斯蒂娃。我经常说的异质性，hetero，什么异质性来自于克里斯蒂娃。她没有把握回溯性的逻辑，她没有理解回溯性的逻辑。然后她对于拉康的理解停留在就是齐泽克的解读，比她对拉康的解读要高明得多、结构要精细得多。她的哲学总体来讲是不是很聪明，但也是她本人是通过这个概念abjection，她是抵达了晚期谢林的，她抵达到晚期谢林的一个论域了。

---

## Page 2
所以我同意把她放在后观念论运动里面。观念论之后的结构主义运动是一种后观念论运动，所以她是个三字头，其他的那些就不名列其中了。这克里斯蒂娃的话，她本人对于弗洛伊德的把握也是我所不太能够接受的。但是她的时间性既然已经做成这个模型、螺旋性的模型，然后它的那个互文性，或者说它的描述就是不够断裂，太连续了。她可能又是要，我觉得她可能看到……那个不说了。我们来直接来讲克里斯蒂娃的成就：intertextuality，互文本性，或叫文本间性。这个术语是文本间性是她的生成文本里面提出来的。但是实际上它的核心概念，这个东西不是什么多了不起的一个玩意。它的核心概念在我看来应该叫意识形态素（idéologème）。这个意识形态素其实就是文本间性的一个显性。文本间性怎么体现？体现出来就是两个符号系统，两个符号系统之间它的文本间性，有的时候我叫符号系统间性。intertextuality如何显现？靠的就是意识形态素。比如说一个小说文本、一段小说文本，还有一个是另外举个例子，另外一个说明书，药品精神药品说明书。一个是侦探小说，就是那个心理小说文本，还有一个是精神药品的药品说明书。就这么简单，这两个东西是两个符号系统。

---

## Page 3
它们相互之间达成某种结构上的一种共同点，或者怎么样的，就是意识形态素。这个意识形态素代表某种文本间性。文本间性是会有一个剩余被甩出来的，这个剩余是意识形态素，是很挫的东西。意识形态是垃圾玩意，意识形态素也是蛇皮东西。然后克里斯蒂娃那边，我要来写她的场域论。意识形态素是很挫的，但是它的代表背后有一个文本间性，就有一个很屌的一个活生生的一种力量、涌动性的活生的力量。我们直接看她的场域论。她的场域论也是老实说也没什么好说的。一个就是the semiotics，我们叫做符号界；然后另外一边是the symbolic，这个是象征界。the semiotics and the symbolic。然后这两个调和是由她的主体性abjection。这个abjection这里基本上就是恢复了主体主义传统的。这个abjection，你可以看成是，我甚至可以说这个就是proletarian subject。it's some kind, but 它伪装成、disguised as a feminist。那是就是实际上克里斯蒂娃她提出来这些东西是marxism。克里斯蒂娃是一个marxist，是把一种semioticized marxism，符号学化了的一个马克思主义，把它伪装成了一种女权主义。克里斯蒂娃的女性主义话语、术语，所有这些东西其实是一种马克思主义实践。

---

## Page 4
但是我们说这是共通的。她在解放广大女性的同时，她也指明了一种道路。所以克里斯蒂娃作为一个马克思主义理论家，我认为她的地位是要高于齐泽克的。因为她指出路径就是先做女权，也就是说作为marxist的这个克里斯蒂娃，她的地位是高于齐泽克的。齐泽克没有给出道路。虽然齐泽克在理论深度上、智性思辨，他的一些微观辩证法上，花里胡哨的技巧用的挺好、用的挺多，但是在理论整个现在的态势来看的话，这个leftist、left的movement，是克里斯蒂娃所代表的更具有影响力，it's more efficient，更具有取代资本主义的父性话语，设立一种新的规范性的话语的那种，设立一种新的规范的、总体性的话语的这种可能性。就是说在这个意义上讲，我要明确地告诉你，克里斯蒂娃的立场是比齐泽克的立场更有用的。因为齐泽克里面太空了，就什么符号系统的褶皱就是原质。克里斯蒂娃直接说异质性：“不要跟我扯什么符号系统的褶皱、象征界的缝隙裂缝”这种玩意儿在克里斯蒂娃里面，她直接会说这是把母亲的那种异质性的，她会非常直觉性、情感性的那些：烂肉、腐肉、这些肠子、臭味（恐怖）。她会，她是一个意识到哲学一定会犯海德格尔式的错误。

---

## Page 5
海德格尔解读黑格尔时候犯的错误，或者哲学一定会犯这个巴迪欧解读这个数学的时候犯的错误，就是把一个很虚的东西说的太实。克里斯蒂娃采取的策略就是“我干脆说的越实越好”。但是在那本书叫《恐怖力量》，如果你们有机会可以看那本书，她就直接把abjection说成妊娠过程当中那种母体的残余脐带，还有那些烂肉、那些污秽之物。然后这个婴儿对它的排斥有点呕吐、觉得恶心。abjection就是她们把它叫翻译成贱斥。Ab：远离；jection：投射出去。实际上这个词的构词法，它是来自于对于subject臣民的。臣民不就反抗性，sub在下面沉浮了。所以她用了abjection。abjection很明显就是subjection的高级版。我很明确地告诉你，作为一个marxist，她不会否认自己的这个身份的。我们共同体也没有把它开除出去，在这个意义上讲的话。这个abjection主体，abject就是主体，而且甚至可以说它就是唯物主义主体。如果我们说之前的subject在观念论里面的subject，它那种subjectivization，就是它的话语的可能性、运动可能性被穷尽的话，

---

## Page 6
那么abjection它就是比较……它就主体，然后它是反主体的，或者叫反体（笑）。abjection就是一种运动、原初的排斥运动。这个原初排斥运动，作为他者，就是作为那个原初主体、原初绝对者，原初绝对者那种母子共同体关系当中的一个原初他者。她这个他者就是“我的存在中的异质性不能被符指化、不能被象征化的”，it can't be symbolized。那种原初的那种拒斥性的那种力量。因为主体意味着主体不愿意做成为他的父母爱欲的那个……他不要他父母爱欲那些残留物。这个主体要把自己扩清。这种排斥运动就是“我要把我自己和母体降生时候那种污秽肮脏，我要扩清我自己”。主体就有一种扩清的力量，这是主体内在的他者性。它这是一种动力学机制，它是个底层动力学机制。这种动力学机制使得主体可以从符号界走向象征界。象征界的秩序不一定是父性秩序，它可以不是父性化的，但是就是它有主人能指，父性秩序。她批判的时候，当然她的语境就是父性秩序了。然后我们在这里要讲一下她对于这个界域的划分：the semiotics，就所谓的符号界或者叫做符号态；还有一个是the symbolic，一个象征界。在克里斯蒂娃那边，这个(symbolics)代表的是线性时间观、父性的线性时间观；这个(semiotics)代表的是母性的、女性的，那种就是循环时间观。

---

## Page 7
循环时间观就只有当下、只有永恒的当下。然后这个永恒当下里面是一个无限的一个。这(semiotics)里面的符号要写成sign，semiotics这个符号界里面的符号就是sign，就是各式各样的记号。然后这些记号在一个永恒当下循环，也就是群魔乱舞了。这个群魔乱舞其实让主体感到不适的、感觉到痛苦的。这里面只有就是无限的差异，也就是这个(semiotics)代表的是共识性。这个是symbolic，反而代表历时性，它代表的是同一化的力量。所以克里斯蒂娃她是为女权主义开了药方的。我们进一步说她怎么为女权主义开药方。在克里斯蒂娃眼里女权主义分三代。一代女权主义，那是就是依然还没有对于父性、父权之下那种人类社会的线性时间观；历史是怎么一步发展过来的、进步的怎么样？这种线性时间关系，时间是昨天、今天、未来，昨天、今天、明天，然后就是过去、当下、未来这样的一个线性时间观。它是一条线：有个目的论的、有个一个井然有序的一个秩序的。而不像这个循环的母性时间关系，它是个永恒的群魔乱舞，就是打牌不是打80分，而是打就是，打牌撕来撕去瞎玩那种牌。所以第一代女权她没有反思这个，所以第一代女权会想要怎么样？就是直接追求男女表面上的平等。

## Page 8
表面上平等：我要跟你享有同样的各种各样的社会权利，你能怎么样，我也能怎么样。但是第一代女权主义者还是把自己嵌入在父性线性时间观里面的，认为“我还是要按照你父权制的这种线性时间观去，人类有伟大的目的”。所以第一代女权主义者忽视了不同的女性群体，也忽视了不同的男性。就是她忽视了纵向，她把人就分成男女两种，她没有看到男人和女人，就算都是男人也是都不一样的，就是都是女人，不同阶层女人也都是不一样的，她忽视了这一点。所以追求这种女权、追求自己在这个父性的那种时间秩序里面、历史运动发展的目的论体系里面有一席之地的女性，被讥讽成为叫普遍的女性universal women。这是第一代女权。第一代女权就是跟男人在男人的规则下平等。第二代女权主义则意识到了父性线性时间观，那她要推翻这个，那她就提倡了一种永恒时间观，列维斯特劳斯或者列维纳斯。列维纳斯那边就已经开始讨论这个永恒的时间观、作为他者的时间。他就是不追求男女表面上的平等，而追求一种绝对女性化的一种，只有差异做主导的，一切都只是差异，那种群魔乱舞的这种结构主义的，甚至可以说那种相对主义、虚无主义的那种。

## Page 9
就是为了反对而反对的，一切都把它就是拆分掉，一切都把它就是差异化消解掉，在一个共识性的这么一种时间性里面，在这种母性的时间性上，时间本身是空间化的、时间本身就是不动的，它是空间化的。它是时间，就代表着一切的东西都可以随时随地的发生，莫名其妙的消灭，就是处在这种不一致性当中，只是不一致性占主导inconsistency，没有这么一个男权所代表的这种历史的方向性目的性的。所以第二种女权主义，那是第二种女权主义，它又犯了一个错误。它没有办法，它这个女权主义，你有没有发现它就是为了否定而否定。当它失去一个否定对象的时候，它就陷入自我毁灭。女性性本身自己会消解掉，女性性本身它找不到根了。这个女性化就会导变成无根化，然后甚至进一步会女性化会变成一个泛女性化。泛女性化代表什么？代表的只要就是不承认性化、男权主导性化秩序的LGBT这种身份认同就一堆就出来了。然后由于现实的秩序里面还是男权秩序占主导。

## Page 10
还是要有计划、有规则，还是要有秩序，还是要有资本主义。所以玩儿起这个游戏的人，反而又变成了一些特立独行的女性，就不是universal women了。这个时候就是那些有钱的小布尔乔亚或者大布尔乔亚那些子女，然后那个男人不想扮演一个死板的直男，那个女的就希望就完全性解放的那种。她们第二代女权主义最后会陷入到一种虚无主义、陷入到一种享乐主义，陷入到一种就是完全的所谓的开放主义。因为它没有办法设立它自己的象征秩序体系，它没有办法设立象征秩序。象征秩序是很高效的象征，秩序就是一个符指，它就可以一个符号就可以让中心化的结构中心化很高效。像这样的差异化过于差异化，德勒兹主义或者说尼采主义，尼采躺枪了。就是这种过于差异化的这种体系，它没有办法结构起人类的有目的的生存。所以就会有第三种。第三种就是所谓的螺旋上升，就是在这两种……就是这个时候就是克里斯蒂娃的体系的一个张力之所在的。

## Page 11
就是在这两极之间震荡。她的第三种女权主义就是女性始终是要扮演一种权威的、某种权威。女性扮演什么叫权威？女性扮演者就是超验的、也是超符号系统的、超象征秩序的、超出所有的象征秩序一种权威。就是女性代表原初异质性。就在这个意义上讲，只要你能够体验到超出一个符号象征秩序的那种超验的原初异质性，那你就是女性。所以甚至可以第三个，你甚至你都可以说克里斯蒂娃她使得女性运动普遍化了，所有人都是女性、所有人都是女人，只要你有这个abjection，abject。这个运动的趋势就是从一种淫荡的黏腻的象征秩序锁链当中脱离出来，那你就是女人，你就是本真的。你可以理解就是原初的异质性就代表着那种救赎的力量、就代表新生，就代表从一个已经腐烂的僵死的符号系统里面，象征秩序里面abject出来了，从母体里面逃遁出来。就是我们意识到比如说资本主义，它是这个符号系统已经烂了，它是个母体。但凡你是个愿意从中abject出来、从中贱斥它脱离出来，重新自己去创造、凭空创造一种新的一种象征秩序的话，那你就是新生，那你就是女人。

## Page 12
在这个意义上就是proletarian都是女人。在她的意义上，第三种女性主义它是一种扩大版的女性主义、女权主义，它实质上就是女权主义的communism\marxism。这个时候性别对立已经不重要了。你但凡只要你能够坚持这种从一个就是把上面两种时间性结合到一起去，从一个黏腻的循环的永恒的游戏场的一个永恒时间里面排斥出来，进入到一个线性时间，但是到线性时间的这个秩序里面去又随时随地维持它的诗性存在，维持它的审美存在、维持它不可象征化的、不可线性、不可象征化的、不能够再编入到、要继续维持、不可编入这个象征锁链，男性一元的一种线性秩序里面去的，维持着这种异质性，那你就在这两个东西不停的震荡，在那两种时间性里面不停的震荡，在线性时间性和这个循环的圆形时间性里面不停的震荡。这个震荡不是你想象成的一个很好的一个螺旋，不是的，它永远不会的，而是一个美人鱼电影里面被那个香槟那个塞子都弹到他胸口那个按钮，然后那个喷气背包让他飞来飞去的这么一个他撞的头破血流，那肯定的要付出代价的。但是这样做的话是可以让新生新的秩序能够生成出来、能够生长出来的。所以在这个意义上讲。

## Page 13
我要说克里斯蒂娃姿态是齐泽克这个要高明的。虽然在底层的这个辨证法，比如说克里斯蒂娃，我举个例子，克里斯蒂娃就错误的认为无意识的时间性就是无时间性。克里斯蒂娃错误的以为这个无意识……因为无意识被她看成是异质性大本营，被她看成是异质性，她就认为无意识的时间性是无时间性，就是那个永恒的时间性，就是那个永恒的循环的时间，因为她在时间性上没有还没有清楚的把握到那个回溯性的时间，她没有意识到回溯性的。当然我要说的这个永恒的循环时间里面的那些机制，是因为它无意识，它就是什么：就是置换、然后收缩，就是缩并，这些就是无意识，就还有梦，就体现在这种里面，梦、口误、置换缩并这种里面，就体现在精神分析传统的无意识的显现模式里面。永恒的它虽然说这个无意识是无时间的，不代表它里面没有符号学的运动，但只不过没有把这个符号学的运动再总结为一种，就拉康所总结出来回溯性的时间性。她没有清楚的总结出来，没有清楚的总结出来的话，她就会误读。

## Page 14
比如说她会误读海德格尔的时间性，她就不理解海德格尔的时间性。她也会误读黑格的时间性。就在哲学上，克里斯蒂娃肯定是比不过，我能明确说在哲学上的智性成就上是比不过，也不叫比不过。就是说她会对于那些男权色彩比较重的黑格尔、海德格尔产生误解，因为她毕竟是个女性，她的话语这里面的一些天然的，可能有的带有一点警惕或者敌对，但是总归她要打靶子，这都可以理解。这都是细枝末节小问题，你骂海德格尔、骂黑格尔，随便骂，我不在乎了，我也是个马克思主义者，根本不在乎。我要说的就是说哲学上的成就不管，但至少她切中论域了，而且她提出方案很明确的一个方案，靠一半人的力量，至少就在人口基数上是不是女性的一半，她在就有一个所谓的正统性，然后再把这个女性的模型给泛化，泛女性主义化。所有人只要是你能够abject，那你就是女人，只要你愿意承担起诗性和审美，还有情感性的，能够去从那种将死的，她们叫做state value里面脱离出来，然后走向象征公分母。

## Page 15
就是走向某个更代表新秩序的。我就不能这不能多说。然后我们看一下本体论。本体论上是4，就是异质性他者。我一直用的是克里斯蒂的。然后在认识论上是二2。我不想再重复写了，我把它叫做phenotext和这个genotext。这个(phenotext)是所谓的现象文本、表象文本，这边(genotext)是生成文本、理论生成文本。还有她的过程主体理论其实是跟拉康基本上是重叠的，但不够精巧。她的过程主体subject in-process，我不管了，就是subject as process，就是她的那个主体性。她后面那个主体性就是作为运动的。她真正的主体性是abjection，后面那个主体是一个比较蛇皮的，不管那个小问题。她的认识论上就是认识的现象就分这两种现象，文本和生成文本。她是个范文本主义者，所以说这一切都是文本。现象文本就是你能看得见，摸得着的，但是这些它是离散的、分裂的。就是举个例子。

## Page 16
就是你是个不懂日文的人，你去看个日文小说；或者你是个不懂拉丁文的人，你就看拉丁文，你就感觉那些字母在里面群魔乱舞，跑来跑去的那字母现象文本，就是里面那些符号，它对应的其实就是 sign，它作为 sign 的符号；而生成文本的话，它其实对应的是 symbol。sign 如何变成一种 symbol，生成文本 (genotext) 它代表的是 sign 到 symbol 的转化机制。就它的里面的那些，生成文本身是不能够被——你可以看里面的，可以说成它是共时性结构内部的张力。这种张力，genotext 不同的文本之间，它的张力，然后如果能够简并的话，它就会有这个意识形态素出现，它就会有它能够生产出意识形态素。如果你两个文本，它的两个不同的文本，每一个文本都有它各自的现象文本、生成文本。如果两个不同的文本，它的生成文本具有结构上的这种亲缘性的话，那它就能够生成它的意识形态素，你通过它的意识形态素作为一个现象文本。

---

## Page 17
这是它是表层 (phenotext)，但是表层它就有离散、分裂的特点；它是它的深层 (genotext)，但是这个深层都是可以显现的，就是通过意识形态素来显现出来，它也可以表象化，但是它必须用不同的文本、要用文本间性来把握。你不能直接就说一个文本就代表什么意识形态性。这里的这个观点我是不承认的，因为我首先我不承认这个分层这个模型，我不承认现象文本和生成文本的一个分层模型。我们现在认识论上这样二分的话，就是一个泛文本主义者这个立场我觉得是站不住的。这个认识论上的二分是蛇的，这是她的弱项。因为乔姆斯基蛇皮，我不想分层论。这个 symbol 代表就是一种父权性的一个机制，它能够架设起来。也就是说所谓的时间就有项度化了，可以说目的论化，它能够获得那个象征的所谓的公约数，或者怎么样的，最后是目的论上的所谓的螺旋运动，但是实际上不是螺旋运动。实际上它就使得线性时间性和循环时间性这两者之间是不停震荡的，在这种不停震荡、不停断裂，就是在这两者的边缘上不停的震荡、不停的漂移、牵引、不停的就被推来推去，它就是回溯性的逻辑在这里会失败。然后这是前面三种运行模式都是注定失败的，没有一种能成功的。所以这个家伙 Kristeva

---

## Page 18
她就是说不相信那个——她认为镜像阶段是好东西，她就是误读早期拉康，她就认为镜像阶段是个好东西。镜像阶段里面带着那种异质性的那种原始的东西是好的。你后来进入这个——我觉得她就对拉康的误解就有点过头了。拉康并不认为进入镜像阶段就进入所谓的象征界了，因为她的象征界和拉康的象征界不一样。她的象征界就认为镜像阶段往后那就约摸就是进入象征秩序里面了，因为这个时候已经母子共同体不能够维持了。这就很怪，就是她会始终她——你可以说她是一个还原论者，某种意义上你可以说她是一个爱欲还原论者，就是把一切东西都还原到那个情感性的、爱欲性的体验，比如恶心、恐怖，还有就是激情，还有这些东西，她就觉得这些东西不能被符号化的东西是比较原始的、是真实的、本真的。她有这么一个问题。这是早期拉康就是中期拉康也继续会有，就是他们还会相信有原质，类似于原质异质性这东西真的是在本体论上是有地位的。所以说本体论是——这个代表这个东西是不能被符号化的，没有办法被本体论化。

---

## Page 19
没办法结构起来，或者她就代表对于结构的一种永恒的威胁，一直有一个威胁。在中期拉康那边，他也是继续这样维持这么一个观点。他还没有意识到，也到了晚期，他才意识到就是说所谓的原质、所谓的这个异质性他者，所谓的就是不能被符号化，实际上是符号系统内在张力，是符号系统内在不一致性。但是我们又可以反过来说，符号系统的不一致性、符号系统的张力不就是物质？这个东西不就是物质？所以唯物主义的姿态在这些人身上都是被维持着的，唯物主义的姿态都是被维持着的。这些家伙都可以叫做唯物主义者，但是他会炮制出来这个哲学实现的形式，他一定要把它一人称化，说这个是爱欲、这个是那个是那种什么客体小 A、这什么欲望的辩证法，那个是什么什么真诚，对于事件保持忠诚，都是把它主体化，一定要靠主体化的中介。好的，那我就讲到这里。我把克里斯蒂娃的这个体系看成是后结构主义的最后一个真诚的尝试，其他都不是自己人，我就都放到 3-4-3 里面去了。她的认识论上并没有一个非常明确

---

## Page 20
甚至我在这里我都倾向于把这个 (genotext) 放到左边去，然后这里 (右边) 放一个意识形态，这里放一个意识形态。意识形态的必要性、秩序的必要性。因为这个东西 (genotext) 是牵引到意识形态，就是她认识论大体可以分成，左边是群魔乱舞，就是女性可以谈什么审美、什么诗性，这东西是用安抚她的、为她这套哲学买单花钱的小布尔乔亚。另外一方面她又讲究我们要反思，我们要追寻新的秩序、设定新秩序，我们要不叫取而代之，而是我们就是“孩子们妈来接手了”差不多这个感觉，就是说“我们比你更成熟”，就是这种姿态。就说，我们作为一个不被现行秩序承认的力量，但实际上我们是更成熟的。我说实际上我们是更有办法的，我们更能够为社会总体去设立总体化的方式的那种秩序的，我们更有办法的。她有这种自信在里面。认识论上另外一边是一种在我看来是一种丰沛的、昂扬的一种看待世界的眼光。所以这个家伙比齐泽克人悲观主义在我看来是更了不起的一种精神。

---

## Page 21
一种我隐约在看到罗莎卢森堡的影子。她也就是团结力量然后去寻找道路。但是无论如何她这个哲学是被伪装成是一种时髦的一个或者说一种精细化的，但是还不够精细的一种文化的一种，就是女性分析师、女性精神分析，或者叫分析的符号学的那种，伪装成这么一种学术产品的或者文化产品的。所以我还是给她三字头，我还给了三字头，但是背后站的是一个四字头的同志、四字头的自己人。好，我觉得我讲的很清楚了。校对者：伊利斯。3-4-3 差异的辩证法。我们今天要来讲主义主义的 3-4-3。它的代表人物是德里达。德里达这个体系就是一系列的都可以叫做差异的辩证法，你可以写成这样，差异化的、差异化的辩证法，或者不同的辩证法，A differentiated dialectics。我干脆就给它写成 a different dialectic，一个不同的辩证法。但是我不想把这边改写成 A，变成这个延异辩证法，就是说我认为这是一个重复，是对黑格尔的重复、黑格尔辩证法的重复。

---

## Page 22
也就是你们要意识到就德里达和黑格尔是一个人，他们是一个人, they are the same guy, you can understand，就是在对绝对知识、同一性、差异的理解。同一性还有差异的理解上，我大致可以说他们是一个人，甚至他们都犯了同样的错误，因为它限于一种 simulacrum 和绝对知识，又有什么多大差别？这个德里达的术语，叫做拟像，就等于绝对知识，它们是同一种东西, it's the same thing。只要你把这个 absolute 把它理解成是偏移、拉开距离 (displaced)，理解成 displace，就是你甚至你可以看到在德里达那边，他需要他可以对所有文本进行……他需要设置一个黑格尔本人，作为他的一个双重解读的第一重解读，他做第二重解读。我就是讲了半天，你可能没听懂我在这里说什么。我要说的就是说拉康符号学的底层辩证法，当然这是齐泽克解读的。我要说的就是几点，就是（1）齐泽克他是一个德里达主义者，他的哲学是一个德里达主义的哲学，这个哲学是 3-4-2-3。他这个目的论拿到前面去，就是德里达主义，可以看成就是德里达主义。他这个目的论……
