# 0210_3-2_德国观念论_人类哲学史最精华的部分_p5482

- source_pdf: `0210_3-2_德国观念论_人类哲学史最精华的部分_p5482.pdf`
- page_count: 19

---

## Page 1
谢林是走到另外一个面相，实现了德国观念论的历史使命。因为德国观念论最后被理解成晚期谢林那个样子，就是他作为一个表象被理解成谢林那样。它作为一个它的实质、思想史实质，就是真正的聪明的哲学家的里世界是黑格尔那样。但是黑格尔……就是大家都误解黑格尔。然后它的核心灵魂是费希特，然后它的发端起源是康德。康德的那种姿态，康德那种问题……用海德格尔的话说，那种问问题方式，或者说切近问题的那种方式。这里面的核心概念在海德格尔的《德国观念论与当前哲学的困境》里面。它的第二部分谈到德国观念论的时候，里面的核心概念是satz，就是命题。实际上最重要的就是命题。但是这个命题就是set，设置satz，或者说setzung，设置这个概念。positions, persist。你在村上设置其实就是英语的set。satz，这是set。setzung，下面就setting。它就是命题的意思，在德文里面。这个玩意也就是命题，或者颠簸、跳起来，还有什么乱七八糟的意思。它就是命题、一组什么东西

---

## Page 2
形成一个一组。原理就是 *Grundsatz*。原理就是一个底下的命题、支撑性的组，它就是组的意思，*set*的意思。
就我的观念论史。就观念论史有两种：一种是庸俗的，还有一种是现代。当然，这是之前的，20世纪早期对于这个……还有一个是当前的、当前流行的观念论认识，德国观念论运动。
庸俗的认为康德起个头，然后费希特接了一下，然后谢林这边搞了一下，最后是到黑格尔那里集大成。然后黑格尔绝对唯心主义把这些都划到他的体系里面，黑格尔把它全卷了、全吸收掉了，有点这种目的论兮兮的，就是庸俗的解读。他本人是一个很喜欢黑格尔，但是也误读黑格尔，就是黑格尔消化一切体系的。
然后庸俗的观点就认为德国观念论运动就是4个体系，每一个都是一个体系、一个 *system* 体系、系统。它都每一个系统都包含整个哲学史、都包含所有哲学论域、哲学问题。

## Page 3
每一个都追求彻底性、一个totality、整体性。庸俗的观点是有这么一个方向的，特别在黑格尔的体系里面显得最明显。然后它本身就是一个哲学史讲演录，它一个哲学全书。你看它本身就有个目的性，本身它也把这些东西吸收为它的环节，尤其是把康德、费希特吸收为它的环节。那么当前主流的理解是：康德。然后后面引出三种观念论：费希特、谢林、黑格尔。康德本身的体系比较弱，它某种意义上可以排除在德国观念论运动之外。它起头的、启发问题意识的，搞出了很多问题。比如说这华子本体论证明不可能，比如说什么伦理，另外伦理和思辨这两样东西什么冲突，这种关系，还有什么物自体。本体论上搞了好多问题出来，它这个问题域暴露出来。德国观念论后面分析了谢林、黑格尔，各提一套想要去解决这个问题，各有一个体系，就是这种平行说。庸俗解读是一种目的说、发展说，越来越发展，这边集大成。平行说的话，就是康德搞出好多娄子、捅篓子，捅了一堆出来。

## Page 4
然后谢林、费希特、黑格尔各搞了一堆。费希特有点蛇，谢林有点魔怔，黑格尔妈有点太他妈世俗功利，就差不多这个意思。这是当前的。那么还有海德格尔的一个解读，海德格尔的解读是把整个这个问题都抡到存在史里面去，存在的sein history里面去了。那么海德格尔的切入，你看这本书《德国观念论与当前哲学的困境》就行了。我也是看中文书的，因为我不懂德语。这种书与其看英文版不如看中文版。这里面的话他讨论是很精湛的，但是说如果我不给你讲，我觉得就是普通读者90%以上是不能读得懂的。他讲费希特知识学的那一部分，如果没有一个行家帮你解读，你基本上是不能理解的，看天书一样的、看不懂的。他中间讲费希特对垒的时候，涉及到什么itch、itch being，这种东西你妈的看着头都要爆炸了，普通读者是没有办法分析出来的。但是你如果有现象学功底、有结构主义功底、有拉康哲学功底或者有

## Page 5
如果对黑格尔哲学有功底的话，你是可以理解他一个论述的过程的。比如说大概有十个分定理，知识学里面，海德格尔在存在论历史里面，就是从康德开始往下，就开始什么存在、什么否定词、遗忘什么东西就开始出来了。最后到黑格尔那边去辨认法，这里还是有一种、最后一种存在之挣扎。他的观点和上面这两种主流的观点都是不一样的。他把观念论看成也是一种存在史、存在之历史的一种呈现方式，这个是比较具有洞察力、洞彻力的。而在比如说齐泽克那边，他则认为这是一个绝对否定性绽放的，绝对否定性，也就是绝对的那种主体性。康德不够彻底、费希德也不够彻底、谢林不够彻底，黑格尔最彻底。那么黑格尔最终走向了一种唯物主义，这个物就是绝对否定性，不能被观念所俘获，符号化的尝试处处会有裂痕的。齐泽克的解读，或者说拉康的解读，基本上差的八九不离十。在德国观念论的历史，你看只有四个人物，正好分3-2-1234。其实这个一在这里，如果要划给康德的话

---

## Page 6
我只能说他在认识论上的反思性不够。2的话他开始把握到张力，3的话试图调和，4的话代表失败。所以其实是康费谢黑这四个人，他们在本体论上都持一个——就是感受到其中一种张力。所以我们要在在这里看他的场域论上三，形而下 vs 形而上，是由什么调和的？在这里我们就借助海德格尔的解读——就是自我了。但是这个自我，它是作为设置者的自我，它毕竟是观念论。所以其实在这里站着的是主体性，但是这个主体性它是一个绝对的设置者（absolute设置者setter），我用英文的话。设置就是让放置、让面前放着，让现存存在，让存在。这是persist、Position、positive实定的。它在这里不是逻辑学概念，persist在这里是一个位置的设置者，在这里是个形而上学的概念。

## Page 7
就是拟制的符号学空间。他在这里作为中介环节就是自我：selbst，你也可以写成ich。可作为设置者的自我、作为设置者的一个自我。不是那个that is if the。用费时的知识学的话，他不是I is的自我，也不是I am的自我，而是使得is、am这个场域，就使得符号学空间得以张开维持的自我，并且在符号学空间的张开维持当中，设立绝对位置、绝对状态的自我，那个ich。我还是这里写成ich好不好？我觉得写成意识有问题。后来变成I的自我、后来变成ich的自我，就是自我等于自我的……自我是自……（停顿）反正在这里就是自我，一个使得符号学空间，或者我们可以说逻辑空间、同一律施加效力的空间。我简单来说一下，A等于a这个东西，a等于a同一律，它是被主体设置出来的。那么主体在设置同一律的时候，它具体做了什么？举个例子，如果a是圆的方这种东西。

## Page 8
那么 a 是不能够存在的。a is，a 存在是不行的。而这个 a 等于 a，就是 a is a，则是可以的。你发现如果 a 是一个反逻辑的，或者说它是一个反本体论分类学的东西、荒谬的东西，那么在这种情况下 a 等于 a 是行的。你要说圆的方是圆的方，但是你说 a 存在就不行。那么在这里，其实很自然的同一律当中，其实是蕴含了超出存在实然之判断的东西。因为你说圆的方等于圆的方，这还是说的通的。圆的方等于圆的方，圆的方是圆的方，这说的通的。但是问题是在这里就有一个超本体论的姿态在里面。就在这里他纯然就是说、纯粹就是说：我把你（圆的方）划约成了一个占符号学位置的东西。圆的方相当于，我他妈不管你 tmd 是圆的方还是什么，能不能是，我不管你能不能存在，圆的方肯定不能存在。我现在直接把你看成占符号学位置的一个东西，它作为一个占符号学位置的东西，那肯定是……它占了符号学位置，它就占了符号学位置。

## Page 9
所以圆的方的意思就是说：如果有个A，它能在符号学位置，它就占了这个位置，就是这个意思。你现在知道圆的方是圆的方，就是A等于A，里面就有一种：如果它占了符号学位置，它就占了符号学位置；如果它能占符号这个位置，那么它就占符号学位置。还有这种如果假如的一个关系，它能在符号系统里面注册，它就注册了；它能维持在符号系统里面维持它自己，但它就注册了它自己了。那么进一步的话，就前面“如果它能占符号学位置”这个意向性，它里面就包含了符号学注册、符号空间、符号位置的注册，就是设置，就是set。设置A，A之设置，就是圆的方这个东西能够设置它自己。那么这种设置的意向性，它是纯由主体来确保的。就是说如果它能占符号学位置，如果它能够在符号学空间里面占住位置，在我一个拟制的本体论空间里面，就是说如果圆的方存在，那么它就存在；如果圆的方存在，那么而且它是它自己的存在。

## Page 10
在这里的话就相当于说，我主体、自我、我的自我意识、主体意识它有一种能力，它可以拟制虚构一个符号学空间。如果这个符号学空间被这么一个圆的方或者什么东西站住的话，它就在这里面一直持留在那边，它可以设置一个位置，让它可以绝对地在里面。在这里面的话，你只要能进我这个位置，就能够表现出你自己。你能够在这么一个我拟制的存在论的符号学世界里面，你可以是你自己。你可以就……假如 A 存在，假如 A is, if A is，假如 A 存在。这里的意思第三人称单数就是存在，Then A is and A is itself。假如它存在，则它存在。就是主体性可以拟制一个让原来方能够存在的一个世界，或者一个本体论的背景，神创造一个世界让你圆的方可以存在在那边、可以实例化、可以现实化在那个世界里面，那个违背我们世界逻辑的一个世界里面。主体就有这种能力：去假设有这么一个维度、一个符号学空间存在在那边，假如 A 存在的话，那么就可以有圆的方它存在了，并且存在的圆的方是它自己。我给你争取这个位子。

---

## Page 11
你进了这个位置之后，请你争气、维持住你自己，就这么简单。我给你开后门、开小灶、给你加塞加进来了，好，你加塞加进来，请你不要掉队，可以一直留在这边。然后在这个意义上叫：如果它存在，就是我给你一个符号学机会、给你一个现实化的机会、给你一个拟制的符号学空间、本体论的空间，让你在里面存在的话，那么你进来之后能够维持住你自己，这种可以维持住自己的力量叫做 A 的自身性。A 能进到一个符号学空间里面，而且它能一直是他自己，而且在维持自己的自身性、在自己当中存在，所以 A 是 A。右边这个 A 是 A 的自身性，左边这个 A 是主体给 A 开小灶，主体给 A 设立的一个符号学空间、符号学的一个位置。我给你设个 A 的位置、给你设一个符号学空间，你的自身性能够站住它，并且你一直是你自己。我给你个位置，你进来能够站住，你就一直能站住，A 等于 A。你现在就知道 A 等于 A 这个基本架构了。那么这是它的……也就是说在这种情况下，

---

## Page 12
这种主体给他设位置、设一个符号学位置，这个主体就是这里的，这里的这个就是一是自己 selbst, ich 本身。你另外一方面可以说我是我，ich 等于 ich。那么它和 A 等于 A 的机制是一样的。但是这里面下面 A, ich 它又有一个更屌的作用，它是这个意思就是使得所有 A 等于 A 成立的 X，成立的背景性 X。这个 X 就是一个符号学效力、符号空间效力，就加塞，就这个 X 就代表我可以你有一种符号学空间，它可以拟制出来，让所有东西都加塞。那么让所有东西都加塞的符号学空间，它背后的效力就是 X。那么这个 X 也来自于意识，也来自于主体，来自于 ich 本身。那么在这个意义上，左边的意思可以看成是比较挫的一个 ich，右边的意识是能够……就是说我另外一方面就是说我自我认识我，自己认识我自己，就如同自己给 A 设置一个符号学位置，而 A 它的自身性可以维持它在符号学位置当中持存。同样的，自我如果给他自己一个符号学位置，那么他的自我性、自我的自我性可以在他自己给自己的符号学位置里面自己持存。举个例子，我是个校长，走后门让我亲戚加塞，我加塞了之后，你小孩别掉队。这个叫 A 等于 A。

---

## Page 13
我是校长，我是 A 背后的 X，或者 X 就是加塞机制。那么加塞机制归根结底来自于 ich 本身 ich-selbst。我本身来自于校长。这个东西就是校长。好了，校长说我自己要加塞，我考试成绩太差，校长自己不会，高考成绩很差，他想重新考一遍大学，我自己要加塞。那就可以用 A 等于 A 的同样的方式让自己……那么通过 X 的机制把自己加塞到左边。他还要考……但是校长他自己能够考试成功，它具有自己的自身性。我有我自己的自身性，校长他具有自己自身性。但是这种自己的自身性他其实有问题，他永远需要特……那么校长他要不掉队，继续在班级里面成绩好。但是关键衡量标准不一样，因为校长他加塞到班级里面，

---

## Page 14
他考试出的题目是：你能不能一直让其他学生加塞？就是说你这个主体能不能让其他能够维持他自己的东西在你的符号学空间里面维持他自己？就是说校长不就是让坏学生加塞进来，然后让他或者说好学生让他进来到学校里面，他学得上、维持住他自己？他的自身性维持他自己在符号学空间里面。那么校长考察他是不是校长、是不是一直是他自己的，就是自我考察他一直不是他自己的方式，就是他能不能允许这些其他东西一直在他当中持存，他能不能恰当地为他们彰显符号学空间、设立符号学空间？所以 ich = ich。那么这种设立符号学空间的主体，就是观念论里面作为调和形而下形而上的一个主体。因为这里有个条件：自我性也是 icheit，在我的本质中的我自身。你们会看到就是说 A 要等于 A 是有条件的，就是我给你加了塞之后，你的 A 要得站得住是有条件的，你的自身性能够维持你在符号学空间里面持存、不裂掉或者不怎么散掉，一个东西……就相当于我给你走后门，让你进符号学空间，进了本体论空间发掘空间了之后，你不能掉队，你能维持你自己，你不能是个伪概念或者是一个伪存在，它是有条件的。

---

## Page 15
而自我 = 自我、ich = ich 的话，它是无条件的。因为它是在我的本……这个我自身它是在我的本质之中的一个自我。那它的条件就是自我性。站得住就是自我性。它有条件的，它的 icheit。它要能够站得住，它得有这个自我性。而这个自我性它则是……我觉得这个自我性是……icheit 自我性可以把它理解成一种亲我性、亲主体性，就是事物的自身性、事物这个东西本身是为了自己维持自己人的一种力量。它是亲我的、它是亲 ich 的、亲主体的、亲主体构造的符号学空间。它能进符号学空间，它能在这个符号学空间里面活下去。还有 icheit。icheit 就是个条件。所以在一些 A 等于 A 的他者、那些东西的存在，要有意识的作为条件。但是 ich = ich 本身它不需要这个 icheit 的作为条件。它不需要在自我的本质当中获得 icheit，或者按照 icheit 的标准才存在。自我不需要，它自己是无条件的，它不需要这种条件。

---

## Page 16
自我不需要说：我自己创造的符号学空间。你说我要符合一个性质，就是我在我的符号学空间里面要亲和符号学空间才能在符号学空间里面持存。不是的。自我不依赖于某种 icheit。它就可以作为 ich。它就能在 X 里面。如果 ich is，这个 X 就是 if A is 可能性空间，可能性的一个空间。这种可能性空间就是一个符号空间，它是由 ich 来开显出来的，作为自身的一个 ich 它开显出来的、它设置出来的。这个就是 X，费希特的 X。所以在这个意义上讲的话，作为一个设置者的主体就是调和，然后形而上的东西则代表着说它不依赖于 icheit。它就是在这边的，它是绝对的存在，它不依赖于 icheit。而形而下的东西则是依赖于 icheit、依赖于自我性、依赖于……它需要亲符号空间的这种，它要看符号学空间的脸色、看符号学空间开辟者的脸色，就这么简单，我觉得。然后所以在本体论上也就直接分为有两种，一种是有限的是本体，还有无限的本体。

---

## Page 17
有限制的和无限制的、有限的和无限的。但这两个都可以说成是一种自身。有限制的这边可以说是 selbst，这边可以有限制的，是一种一般的自身。而无限制是一种 ich 或者是超越者的一种无限。当然都是主体性。就是在观念论里面，比如说亚威或者是华子它也是一个 ich，在康德那边，只不过他的理智直观更强更屌一样的，但是它是一个无限制的 ich。而有限制的 ich 则是一种 ich-selbst 或者 selbst-ich。有限制的那些东西，它是在这个二元关系里面、自身和我的二元关系里面存在的。它作为物的对象的那些自身性，这个东西本身、这些东西能够在符号学空间里面坚持他自己的那种自身性，和作为我的精神的……就是有限的我、就是有限人类的主体的我的这种主体的自我性，他们都是有限的、是站在这一边的。然后他们之间是要相互这样关联一下的，他们有这种相互关联，就是有那种纠缠的、辩证法纠缠的。而无限的则是一个……你可以说它的 ich 和……它的自我和自身性则是一个直接绝对的重合的一种关系。

---

## Page 18
绝对者，绝对重合的一个关系。他的自身就是他的自我。他的 das ich ist 和就等于它的 ich bin。他的 ich bin 这里面的 bin 就只有 ist，它没有差别。绝对者的存在，ich bin 它后面就是加 ich，我就是我，ich bin ich。而我们凡俗的人的存在：ich bin 什么？今天我是个 SB 小孩、什么勇者，我还有 ABC 什么，Malaysia is being the most 什么男人女人。我后面要加的东西是蛇皮东西。而对于绝对者的存在，ich bin 直接就是 ich bin ich selbst，我是我自己。然后其实我就是无限的东西，所有东西都在我里面。在本体论上有一个有限者和无限者、有一个相对者和一个绝对者。……那么这就是观念论里面的一个……我觉得是起点。实际上它的起点是费希特整理的，但是我还是要把康德放在 3-2-1 上面，因为康德在认识论上没有把握到这么精致的一些张力，我就讲到这边。3-2 复习课。今天讲这个从本有而来，哲学论稿来不及了，没时间了，因为我就去看了他几篇论文，孙中心的论文，还有柯小刚同志论文。

## Page 19
这个书我自己没来得及过一遍，时间不够了，那我明天给你们讲。我们今天来讲主义主义的复习课3-2观念论，整个观念论运动，德国观念论的复习课。
3-2-1当然就是康德了。3-2-1是康德，就是批判哲学，他的精神是批判性的，就是看你这个东西有没有问题。批判哲学最终要去搞一个绝对的认识论标准…… 我现象学学多了，不能叫认识标准，绝对的一个方法论。研究的方法论的纯粹批判，它的功能是方法论功能，就是在科学研究过程当中，通过什么样的方式、合法的方式、合法的前提、合法的原理，我可以生产出知识，生产出其他的科学。批判哲学的话，就是要纯化纯粹理性那边，开始进行批判。但是批判哲学3-2-1是康德本人。3-2-1-1批判哲学本身就是康德本人。
他是康德的无限有限主义。在这里出现了德国观念论的第一个辩证法，其实是最重要的，有限主义。德国观念论的话，其实就是有限主义。为什么有限主义是这个观念论最重要的辩证法？因为就是要从有限去推无限，以有限去推无限。观念论，如果我们甚至可以追溯到笛卡尔的话，笛卡尔对于上帝存在的本体论证明就是以有限推无限，以我主体内在的有限性推到无限，有限推无限。你主体内在…… 观念论，观念论是一种方法，是用你内心的观念去推本体论结构，去。
