# 0301_4-2-1_合律组织_p7674

- source_pdf: `0301_4-2-1_合律组织_p7674.pdf`
- page_count: 20

---

## Page 1
把这个词翻译为什么的活动，合什么的什么活动，它是它在现实实践当中的意思。但是我在这里只能把它称之为法律组织 legal organization。原因不需要多说。拉萨尔是SPD的前身的创始人，是个哲学家……他不是个哲学家，他是一个哲学科班生，那种小天才。他好像论文写的是赫拉克利特。他是个黑格尔主义者。他写的论文好像是写跟赫拉克利特，但是他那个论文基本上就是老调重弹。海涅对他是赞誉有加的。这个家伙是个知识分子，但是他占这个点位的原因不是因为他是个知识分子，而是因为他是人类历史上第一个成功组织起我们现代普罗大众的那个的人，第一个 the first one。而且他是很重要的一个，他有钱，我告诉你他的钱……他有钱、有声望。然后这个人是一个……用海涅说的，就是他们那个时代最有野心、也是最有活力的一个人。然后海涅说我们其他所有人都是沾了他的光。这个人就像个天使一样，那就在海涅眼里，这个人是闪闪发光的，是那个时代最明亮的一个人，就是拉萨尔，小天才，在海涅眼里。

---

## Page 2
但是马克思对他的论文的评价很低，就是黑格尔的老调重弹。他靠什么来？他主要提出了……这个烙格主要提……那个字儿，他靠什么来？有钱、有声望，还有他有理论法宝。他的理论是啥？他用这个理论来让你……搅拌起来，请你去搜索搅拌。这个词的英文，他有另外一个意思，就是我这里要说的意思。搅拌这个词的英文，搅拌机这个词 agitate 的英文，有另外一个意思，你就知道了。它用这个理论来这样搞。你去搜搅拌机好了。搅拌机搜到它之后，你就知道前面那个词根、前面那个动词原形它的英文意思有第二个意思。这个理论主要是一个是守夜人，守夜人政府理论，把政府当成一个守夜人。还有一个理论就是一个他乌托邦。还有一个理论，就是工资铁律，就是很简单，你普罗大众得到的工资会越来越少，会最后随着时间的变化，不会越来越多，会越来越少。看上去数字在增多，但是他的购买力会越来越少，最后只够苟延残喘。我说的是当时那个时代、19世纪那个时代、185几年、1848年之后。当然他参与进这个活动，1843年之前就已经参与到那个活动里面去。

---

## Page 3
这个拉萨尔这个家伙，他有钱，我跟你讲，他有钱。他的钱从哪里来？我跟你讲，你要笑掉大牙了。拉萨尔这个鸟人他给一个很富有的夫人……不是，给一个夫人打官司。这个夫人是个反正就领主夫人，她和他的那个领主，有什么就是分居几十年了，很多年了。但是那个财产弄不清、财产分不清。这个烙格拉塞尔他去找到那个领主，就是那地主了，地主老财，那是个贵族的，帮这个夫人要讨一个说法。这个家伙先直接发起决斗了，然后人家说我年纪大了，我干不过你，goodbye。然后他好像是和这个领主打了三十几场审判，36场这个法律审判是对簿公堂，最后赢了。然后这个夫人拿到一个比较好的一个，就是分割财产拿到比较多的。所以最后这个夫人给拉萨每年就是多少钱？我看一下，五千，给他每年是五千塔勒。你是算他250镑。五千塔勒的钱，就是在当时算250磅、250法郎，还是250？这个符号应该是不是750？反正就是很多钱了。

---

## Page 4
很多钱，750这个符号应该是法郎的符号。F应该是这个字母750发了。所以他就是后面不愁钱了，所以他可以到处去活动，去干嘛？用他的理论当搅拌机。你说他理论当搅拌机，就是教别人所有的政府，什么政府是好政府。还有这个工资铁律。工资铁律这个东西特别具有杀伤力、特有杀伤力。然后这个家伙他又是一个有声望，他从小就是有这种文人吹捧他，有声望。然后他还写了一本……就是他的那本书出版了之后，就写《赫拉克里特尔》这个书出版，比较精致，就当时在哲学界里面就是要写的好的，就在就有颇有名望。有的人觉得他写的很精致，有的人觉得在放屁。马克思就觉得他写的东西就放屁，老调重弹，就是废话。拉萨尔他另外一方面他又是特别一个有活力的人，你说他有野心，不是野心。

---

## Page 5
他没有啥野心，他就是有活力的人。他是一个特喜欢打抱不平的人，特别有活力的人，特别自负的一个人。还有一点就是他是一个极度自负的一个人。但是这个自负不惹人厌，那种不惹人厌的自负，你要想。不惹人厌的自负，他是个帅哥，帅小伙不惹人，二十几岁不惹人厌的一个自负。这个字符就是像他那个天然的雄狮的那种高傲那种状态一样的，因为他确实有资本自负。他的哲学、还有他的古典学、语文学，当时他是那种闪闪发光的这种人。然后他又是一个很了不起的活动者 activist，又是一个了不起的行动者。他行动者就是了不起，了不起在哪里？他就创了一个……你们自己可以去搜。他创的那个东西叫啥，我就不说了，就是为那个服务的、为 workers 服务的。他在当时就有一些……

---

## Page 6
就是拉萨尔活着的时候没说，因为他很快……后面很快就死了，正儿八经投入这些行动之后，他很快就死了。怎么死的，我们待会儿要说。他就是和那些 liberal、和那些布尔乔亚的那些团体，布尔乔亚也要求要解……要 liberate，也要求 liberate。他也要求他代表是 workman，它代表是普罗大众。他发现就是两边在争取要定个规矩，以后不是你皇帝，或者说不是你这个德皇威廉，不是你皇帝说了算的，也不是你这个俾斯麦亲王说了算的，而是大家要商量着来。商量着来的时候，那肯定是……他就觉得这个上面要求商量着来的时候，他上面这些有钱的人，他不一定有权。有钱的人他要求是什么，要有权重，按财产权重来，谁来商量财产权重。我很有钱，我一个顶五个。拉萨尔就看到：我操，原来你们是这种人。他认为就是应该没有权重的，不应该有财产权重的是。拉萨尔说：你们去布尔乔亚，你们说要把我们 liberate，你们觉得原来是你们是这种人。所以他就……他很野的。

---

## Page 7
我跟你讲他很野的。所以我把它叫做 legal organization 的原因就是他野，就野在他直接给俾斯麦写信。他是个很有社会影响的人，很有名的。他是个很有名的、有声望的那种青年才俊，然后又是一个很有学术界声望的。他是一个很聪明的，就是很有智慧。世人普遍认为他有很有智慧的一个青年才俊，诸葛亮那种人大概，青年人。然后他就给俾斯麦写信，他就说我来帮你干他们，但是你要保证我们下面这些出的这些东西要怎么样，就是让俾斯麦联合最下面的来干这些中间的。俾斯麦照做了。很夸张吧，俾斯麦照做了。俾斯麦亲王照做了 prince BSM。他照做，他竟然让他本来他的写出来那些东西 legal 了，就变成 legal 了，就是卡就你们随便写、随便弄，拉萨尔派。但是这个会有一个后遗症。

---

## Page 8
就是到后面的话在SPD里面的时候，有一些拉萨尔派，他就会幻想可以和这个合作，可以由他来由他们来、由掌握什么机器的这些人来支持你干这个事儿。后来是那个被另外一派给把它斗掉了，被这个艾森纳赫派把这个拉萨尔派给斗掉了。拉萨尔派他为什么是这样的？是有原因的。他为什么比较相信办公室里这些，是有原因的。办公室 office 这个词换几个字母，最后词根改一改有另外一个意思，咱们不管。反正这个拉塞尔，我靠，他就然后彼此麦后来发现彼此麦搞的那些东西，后来彼此麦会搞……他也搞一种是社会性的什么 socialist。俾斯麦也搞这种东西，都是这个拉萨尔撺掇的。拉萨尔相当有点是有点他的布衣的谋主，比如说他那个北方的 col federation northern confederation，俾斯麦的一个国策之一，把那么多北边的那些小城邦什么怎么样的。但是德一直是分裂的。他也是拉萨给他出的主意。后面由于拉萨尔的死的太快了、过早死亡。

---

## Page 9
我们最后要说这个拉萨尔怎么嗝屁的。所以他的他的那个小……就搞起来了，然后又可以在德意志各地跑过去做搅拌机。他有声望，他去跟人家聊天，人家愿意听。他一个人说话那多少人喜欢听。他这个青年才俊闪闪发光的，而且他还是为最下面的人说话。在当时那个封建等级制里面，他为最下面人说话、为他们出谋划策是、来想办法，在那个时代，所以他是一个绝对的行动者。那么他最后是怎么嗝屁？他是爱上了一个贵族少女、女性。他是一个你知道干这事儿的，所以这个贵族的父亲不同意，然后把这个少女锁起来，然后逼着他要嫁给另外一个贵族青年。另外贵族青年名字不用说，这些都是历史的尘埃，这些人都是历史的尘埃，包括这个贵族少女最后变成什么样，我可以给你另扯一下，变成历史尘埃。这贵族青年怎么样？这个贵族青年就和他决斗。

---

## Page 10
拉萨尔就发起决斗，说妈的，是可忍孰不可忍。对这个决斗，是不是这样评价低 DUEL 还是 DUL draw 就跟他决斗了。draw 就把军团的那个对 region，他军团 legion 跟他决斗了。反正决斗结果是这个老哥从来没用过那个手枪，从来不会用手枪。他还之前就邀请人家老头子跟他决斗，他从来不会用手枪的。这家伙不会用手枪。结果他紧急训练了一个星期还是被人家把他干掉的，一枪打在他大腿上。这个是受了轻伤，但是在那个时代里面，就被火药这个火器打中之后都会感染，就嗝屁了。拉萨尔过几天就死了。左大腿根部好像是大腿。反正救过来那个功能也受影响。

## Page 11
他这个人性格就是那种乖张的、很怎么样的，但是我没有惋惜。这个要就嗝屁了，拉萨尔就嗝屁了。那么贵族青年，我跟你讲，这个家伙也是轻伤，然后强行结了婚，没几天也没了，没几天又嗝屁了。然后这个少女没办法，又二婚，二婚嫁给了另外一个贵族，但是比较挫的贵族了。然后这个贵族没几年就跟他离婚了，可能两年三年就跟他离婚了，过不下去，那日子过不下去，可能太乏味了。然后这个少女又嫁给第三任丈夫。然后这个第三任丈夫后来……然后他们是移居到海外去，190几年的时候，然后活的蛮老的。然后她的那个丈夫，她就是和她……

## Page 12
然后这个时候这个少女就是证明他是这个庸人。庸人他干啥？他就是搞一些什么神智论，玩神智学，玩这个神智论、神智学，玩神秘主义的。就是然后还搞了一个是灵视灵媒，灵视学者搞这种东西。然后她的丈夫反正搞各种善于文书，会写东西，他是善于写东西的一个丈夫。但是他为了搂钱，然后犯了好多违法的事情，然后被判处有罪之前，他丈夫就病死了。这个男的死了，女的逃不脱，已经不是少女了，已经是老妇了。这个女的逃不脱，在那之前，在她这个丈夫就是犯罪，然后在审判这些死掉之前，他也写了……他为了挣钱写了好多回忆录，也写了一些随笔什么东西，就写拉塞尔回忆录，因为那个时候已经那个时候拉塞尔的遗产

## Page 13
政治遗产已经发酵了，已经就是大放光彩的。在人类历史上他写的什么拉萨尔回忆录，这个东西还可以赚点版税。这个老妇就晚年沉迷于灵智学和这个灵视学和神智论的老妇。她丈夫先于审判去死了。那么这个老妇，他害怕被审判，在绝望中吃了过量的某种东西，然后就嗝屁了，吃了过量的安眠药，好像是，反正镇定剂啊，然后把自己给结束了自己的一生，非常无聊的平凡的一生。你大概就知道，就是说他如果奋死抵抗，就是说拉塞尔为他决斗而死，他还乖乖地还嫁给了这个贵族青年，所以这个 it doesn't deserve，it didn't deserve，她不值得。觉得拉萨尔我靠，但是他就这种人成就的这种悲剧，拉塞尔这种形象一度是当时西北欧，就是整个欧洲整个西欧他的那些……偶像，那种就是我们会崇拜那个那个也是切格瓦拉那个时代，就100年前他们就崇拜拉塞尔。但是他这个不是为了这个现身，他是为了浪漫主义献身把自己搞没了。

## Page 14
为了浪漫主义献身把自己搞没了。好的，我们要看最后要说它的场域论。场域论上这个三前面3加1，行动者人民——→历史。上面这个和这个行动者变为历史。这个就很简单。当时这个人民，当时是什么？这个人具体就是很具体的，就是当时的什么？当时已经不愿和布尔乔亚站到一起了，已经不愿和布尔乔亚站一起的下面的普罗大众，意识到了普罗大众。你一个人顶我5票、顶我10票，我过的比你惨的多，我过的比你惨，我比我都比你惨多了。我竟然在这个社会……而且我们人数都是绝大部分，你还要搞这一套？我在社会事务上的发言权都比你低，凭什么？这不仅是一个什么就是现实力量对比，

## Page 15
这涉及尊严。他已经意识到了，这个时候的这人，特别是下面的真正普罗大众，已经意识到了这帮鸟人叫着什么社会要进步、社会要打开，妈的，全是放屁的，我靠，全是为他的私利、为自己的私利。这个历史则是一个1848年之后的……1848失败了，1848的普遍的失败了，之后的一个历史。这么个历史就是历史掀开了新的篇章，后面的主流不再是……后面历史的主流不再是布尔乔亚的他要怎么样要怎么地的，而是普罗大众要站出来的。这个新的历史、真正的历史。然后这个行动者在这里就是个搅拌机，它的单元就是搅拌机。但是要做一个搅拌机，我说他要有钱、要有声望，你就说话别人要有听，还得有你的听众，他得有这些东西。还有一点就是他要有legal，关键这个很重要。他要是legal的，这个拉塞尔是中间曾经是被判处过有罪。

## Page 16
他这个判的有罪也是，其实他是什么有罪？他在这个做搅拌机的时候，公开对好几万人说、对好多人说，说你布尔乔亚的道德相比普罗大众的道德是注定是卑劣的、是挫的。就这句话、就这一番话导致说他危害团结、危害大家的团结，然后他就被驱逐了，就不能在柏林、不能住在这个首都了，被驱逐了。他就跑到什么河流域，反正跑到北边去了、跑到西北边还是东北边？不知道，跑到北边去了，然后住了几年。然后他就特别谨慎，他后面就特别谨慎。他知道这个东西直接到台面上来说，这个时候是偏心的、很明显偏心的，你以为？他只是说这些布尔乔亚的道德素质会注定会反正会比这普罗大众要差，因为他们就是会瞎搞，或者怎么样的，whatever。你这当然偏心了。你看倍倍尔在的时候，倍倍尔在的时候被说成是强盗头子大胡子，说成是那种杀人不眨眼的恶魔，那公开说污蔑倍倍尔的形象那些人怎么不被祛除掉？笑死了。

## Page 17
它上面这个都是拉偏架的。我跟你讲，所以没办法，所以那个时期没有啥好说的。关键要legal。然后他后来好像是怎么样的？什么特赦了，还是怎么样把它放回来了，然后他就是可以继续回到柏林。本体论上的二，物质现实，很悲惨的。那个时候就是这个物质现实就是说普罗大众的生存状态是很悲惨的、很痛苦的苦难，都生活在苦难中。然后另外一方面，人这没有位置的、无位置的。这个普罗大众没有位置的。他急于寻找他自己的位置，急于寻找位置的话，那就会他会往往自发地会和布尔乔亚一起来要求要有什么，要有商量事儿的那个位置。但是他会发现最后他是没位置的，最后发现他是没位置的。你一票顶我10票、15票、20票，有什么位置可言？没有位置。

## Page 18
最后就是附庸。他就是被这个布尔乔亚他看成是附庸。他还是没位置的。就物质现实已经这样惨成这样了。另外一方面，它的社会地位、社会关系的现实一样很惨淡。这种惨淡、这种没有尊严的、这种被鄙视的这种状态的，要求的，急切地要求他要有更要改变物质现实。最后在认识论上这个一、认识论一，这是一个我们这个辨认法，客观的现实的辩证法。你看这个拉塞尔用的就是那个怎么搂钱的、怎么弄到声望的，他怎么来弄到他听众的，怎么来就是弄到他的legal和这个legal的一个身份。要给俾斯麦写信，有几个人想到。这都是就这个东西现实的辩证法，现实的一个这种其实是周密的，其实这个雄心壮志背后其实是审慎的精神，非常聪明的，非常意识到大家缺什么。他弄到的钱从那个怨妇那里，弄到了声望，从什么我说的怨妇不是指他，就是她怨恨她的丈夫。

## Page 19
这个意思不是说她怨她的丈夫不爱她，是怨恨她的丈夫，没有什么新媒体就在里面好像弄到声望。他是通过写那些什么写哲学，要那些知识分子，忽悠海涅这种那种什么那种听众的什么工资铁律如何什么，这还有什么守夜人法则、守夜人政府这种花大饼。他通过最后怎么搞到legal的身份的，甚至还得到他的一点支持的，怎么弄，就是周旋谋划里面绽放出的这种天才、伟大的天才。他是第一个把SPD的前身给他造出来的，这是个伟大的人。但是他最后就是他也有他时代的局限性、浪漫主义的局限性，或者属于一种个人英雄主义的局限性。那就要等后来人，我们要等后来人。比如说老李子，还有比如说倍倍尔，又是比较类似的。好，我今天先讲到这里。goodbye。

## Page 20
4-2-1-1 获取典型性。我们今天来讲主义的4-2-1-1，代表人物是威廉李哒哒哒哒，大李子big L，Wilhelm Liebknecht。那么这个点位就叫做……我们用更高级点，obtaination of representativeness。我在这里只能把representativeness翻译成典型性，这个词的另外一个意思……你们自己去搜，它的中文的一个意思是典型性typicality或者说typicalness。但是在这里它的意思应该是另外一个，但是……i can't write it done……就是获取……所以我写中文的时候，我就把它写成获取典型性，但是这个词是另外一个意思。李扑克内西很自信，因为德意志快统一的那个时候，已经后面开统一的议会了，工业人口已经很多、城市工业人口很多。当时那个SPD选出来是20%，但是只有三十几个席位，只有36席。以前的保守的central中间派、中间档还是有一百多席，他是最……20%，最多的，其他是19%、17%、12%这种。但是它的席次还是很少的。然后李普克内西就是争取按人口、按人口比例来……争取大家都是不要用财产权重，然后不要用地区权重，就是按人头数来算。但是说他争取的不是这个representativeness，他争取的实际上是首先是他们自己，比如说那个……就是前身，它的前身就是……那些缩写字母老实说我都不太记得得。他不叫促成，他是有意识地让拉萨尔的ADAV和当时……应该是艾森纳赫合并，和这个VDAV，是希望这俩合并起来。他当时好像是已经有SDAP了，SDAP是由VDAV发展而来的。
