# 0291_4-1-3-2_教条的哲学化_p7514

- source_pdf: `0291_4-1-3-2_教条的哲学化_p7514.pdf`
- page_count: 18

---

## Page 1
你说他对S，不，实际上是S做了科尔施想做的，科尔施做不到的事情，用教科书体系来对于的这个社会学、经济学或者说政治学的一些教条，加以哲学化，他们的代价都是去公转化，去公转性。它使得比如说科尔施的那种历史的总体主义，教科书体系里面的historical materialism（历史唯物主义），就变成铁律了。它都是去除了公转性。这反而在这里面他太强调现实的发生变化，现实自己不停地扬弃它自己，抽象到具体，然后再到什么抽象到university abstract university，到这个特殊性，然后再到具体的普遍性，这样的一个辩证运动。它实际上反而由于它过度的去主体化，过度的去主体化，里面比较悬的、比较惊险刺激的，比较悬的主体性，他就会做个大主体性出来。这个大主体性是阶级意识，但是这个阶级意识它是这个符号系统的一个符号系统生产出来的一种效果，俨然它有主体性。它到底有没有意识？

---

## Page 2
这个意识是没有人能体验的。由于他没办法体验，由于主体没法体验这个意识，所以他的成其为意识，他才是个意识。就是那个人，比如说你喜欢的一个，比如说你对面、你旁边那个人，那个具体人由于他的意识，你没法体验他的意识，所以他才有他的意识。就是实际上它符合一个他者化的一个。但是那个时候的理论家通通没有从他者性角度，他者性、他人性没有从他人性的角度来分析这个大主体性，所以错失了很多重要的资源。那就不谈了，这东西我人称化也没分析符号学的基本的张力，也没有分析。他们依然是在一个黑格尔的总体性范式之下进行修补。所以这个实际上它不作为一个行动，不作为哲学化行动，这个教条的哲学化的成果，哲学，要么变成二字头的斯大林主义东西，要么变成三字头的。

---

## Page 3
三字头的一个过度的去主体化的，那么一种科尔施的那种，看上去他反实证主义，实际上他反而变成那种花里胡哨的实证主义，也没有啥意义的花里胡哨的实证主义。这个我不想多说，因为这个是纯哲学内容，它这个是必要的，这个点位是必要的，因为这是占位置。这可以统治一个民族国家，甚至是一个泛民族国家的state里面的知识分子的精神世界。它的功能作用恰不是科尔施所想的那种激活，让它的实践更有强力。所以阿尔杜塞对于这个早期M和晚期M的评价是和科尔施完全相反的。科尔斯觉得早期的M真是聪明人，晚期的M是傻逼，他弄反了。他对于这个历史他没有了解到总体性的范式注定失败的，不能玩同体性的范式，正确是搞普遍性的范式。而这个普遍性的范式按照黑格尔的这个具体普遍性的一个方式是，或者用拉康的术语，外密性是一个外密性，那个真正的普遍性它是个外密性。他这个外密性在马克思那边就是capital，在下面这个工资和地租，

---

## Page 4
在上面就是利润。你这个(capital)可以放到中间来做一个拮抗关系。你们大致要理解，在这里作为一个外密性的这么一个最重要的要素，它是一个它的普遍性，就是具体普遍性。你作为工资的话，其实就是你的血肉，血肉被买下来的血，买下来的血肉。就是威尼斯商人可以一磅肉就抵多少债的那种东西，一定要清楚地知道。这里就是科尔施他厌恶的那种实证化，就是会把社会分成三部分：一是经济，然后一个是政治，还有一个是意识形态，政治和社会关系的，就是那种精神性的文化意识形态三分法。科尔施没有意识到三分法里面，其实这个（经济）最重要，去你的滚。后面的西马三分法以为这个（意识形态）最重要，去你妈的滚。这个（政治）最重要，中间处于，而且这个东西它抛出的那个剩余，抛出来的剩余最重要。这个剩余，

---

## Page 5
我要跟你说，这个剩余是（士兵和农民）怎么处理好这两者（士兵和农民）是成功的关键。下面是大多数人压倒性的多数人，上面是压倒性的优势，压倒性的局部优势、局部的一个暴力优势。下面是压倒性的长期的大多数人的经济支持，上面是压倒性的，你可以说意识形态优势拉满的。只有这样去切入才可以，这个（农民）维持（经济），这个（士兵）来维持这个（意识形态）来维持，中间的普罗大众才可以安然地占领这个政治维度。为什么我说？因为暴力是需要意识形态动员的，意识形态的主要功能是维持暴力，听清楚了，不要弄混了。所以并不就是Ti3的人，他并不是一种很庸俗的实践观在对待。你具体下场打一打这个游戏你就知道了。没有这样拆分，这个（经济）是相当于什么经济，这个（政治）相当于出装，这个（意识形态）相当于打团思路套路。这东西其实是融为一体的，把它分开来，只是方便操作，方便对与不同的人，对不同的实际情况。

---

## Page 6
他只是一个方法论上的。科尔施误认为大家都是傻逼都僵化了。他没有意识到当时的哲学本身就是意识形态。科尔施的问题没有意识到，他一辈子都在对立，到底是科学，或者说是社会学，到底M主义是社会学科学还是哲学，总体的哲学、总体性的一个哲学。他没有意识到，科尔斯没有意识到这两者之间有一个隐藏的中介，最终的就是隐藏的中介意识形态。就是M主义它没办法一定会意识形态化，不可避免的。而这种意识形态化的方式就是二级震荡。在这里面一方面它是作为科学，一方面作为哲学。这种意识形态化是不同于德意志意识形态的意识形态化，这种意识形态化是现实的意识形态化。他会说是意识形式，或者就是那没话说，你知道吗？所以阿尔杜塞会和科尔施是相反的观念。早期M是沉浸在还是停留在黑格尔主义的那种黑格尔式的那种封闭性迷恋上面的，要和解、要协调，要有这合二为一，主体和实体合二为一。晚期告诉你，

---

## Page 7
主体是被生产出来的。主体注定不能够和实体合二为一。主体就是生产出来的符号系统，结构主义甩出的剩余，他的症状，他注定不能合二为一。这个裂隙就注定在那边，注定是癔症化的主体。场域论上，人民、历史——→理论家。在这里我们会看到，就是说如果我们从思想史的角度来说，这里的历史可以写成叫思想史。思想史经由人民，它发生了它的大众化、普遍的意识形态化。这个意识形态化是以哲学化，哲学成为一个运动，哲学是一种运动，是一种现实的运动。你可以哲学化本身就是哲学的意识形态化。我再明确说一点，哲学化就是哲学的意识形态。哲学和意识形态是不分家的，哲学只要动起来，它就是意识形态。

---

## Page 8
哲学动起来就是意识形态。天气现状，精美的天气的描述，天气现状、湿度什么，静力关系、动力关系，动起来就是风雨雷电。这个时候理论家必须进化为意识形态家。思想史在催促着把他的人民用意识形态武装起来，而理论家在过程当中，他只负责生产意识形态，但是他永远会说自己在生产哲学，但实际上是意识形态。下面它的这个共同体就是他单元，下面单元：教科书体系。只不过他们就比如说科尔施和S，就是真的这个教科书谁来编？编了谁读得懂的问题，或者说这个教科书变成一个什么样的精妙程度。科尔施认为可以变得更屌一点，变得只有布尔乔亚子弟也可以读懂。下面那个认为蠢驴也可以读懂的，就笨蛋也可以读懂的，就有点粗糙的一种二元论的那一种决定论的还原论的那种方式。这样我们看一下，这是可以牺牲的，所以哲学不值钱的可以牺牲。它是一个东西，我始终强调这是一个东西。他们的关系是相互竞争，竞争性的一个关系。

---

## Page 9
而不是一个对抗性的关系，实际上是竞争关系，竞争性的关系。是俄国的现实和德国的现实的一个竞争关系。俄国的现实的革命利益和德国的，我们不能说它是现实革命的，而德国的比较复杂的一个历史，当时境况下的局势。你这样搞，人家会过来帮忙就怪了。本结论上依然是一总体性。这个东西我不想多讲，这东西西方讲烂的东西，totality。认识论上是三，认识论上是三：科学VS哲学。这科学就指社会学实践型的社会学，就是有用的，就是术。这个（哲学）是道。差不多中间我告诉你，意识形态，意识形态幌子，反而意识形态是重要的。我再强调一遍，就是哲学化。

---

## Page 10
我们始终就是要清楚这个运动过程，让他从这到这里来，它是靠意识形态做中介的，不是灌输了，是说服性的，甚至某种意义上可以说那种辩论性的说服性的、辩论性的、学理化的。在我眼里科尔斯和斯大林没有差别。你们不同的理论家可以有不同的立场，那跟我没关系。最后在目的论上是这个2，实际上是右边是占位置，左边是拧绳，占位置VS拧绳。你科尔施也是要占位置嘛，想要在这个SPD里面。但是大厦将倾就屌用，还在吵理论问题，笑死人了。他没思考一个问题，就是批量生产的问题。生产你要搞几十万人动员，有动员力。理论家最起码有，我算一个理论家可以辐射100个读者，那几十万人算你有50万人吧，勉强算自保。50万人除以一千，你要得有500个理论家。

---

## Page 11
这些理论家说的话都要满足前面这些功能的，都要有这些功能的，还是要批量生产，要有教科书体批量生产。你不能依赖大学，依靠大学，然后依靠那种哲学传统、这种思辨传统这些东西来慢慢生产。

## Page 12
斩钉截铁的占位置，哲学化要快，起手势要快、要精巧、要巧妙，但是不精致，要能够批量生产，批量生产出来之后那个水准不降低。所以我在这里上，我会告诉你，主义主义是属于，主义主义就他的作为一种行动来讲，他大概是属于这个的。它是一个对于教条的哲学化，对于教条哲学化，本体论上是坚信一种总体性的。是的，有那么一种倾向，totality, we believe in totality。totality 是一个学术化的姿态，一个学者的一个姿态，他还停留在学者状态，停留在一个比较肤浅的沉闷的一种状态。好的，我比较快速地把这个点位讲掉了。比较快速这种情况就是要竞争关系，要斗竞争关系，这种情况下就是要把主从关系、主次关系。

## Page 13
优势劣势关系要斗出来，要竞争、要占位置，就是说要抢位置。这种抢位置的行为不是说你在SPD逼格高，你就怎么样的。然后就是骂了这个，骂了kk，稍微捧了捧这个L，然后别人就会买你的账。你得有真刀真枪、真金白银拿出来，现实说了算。你们啥都没有的话，那真的是，啥都没有就没有发言权。没有发言权的。你像这个T的话，我在西伯利亚写文章写出名的，他好歹鼓动了影响了上百万人。那你老哥你有啥写这种小册子写的那么花里胡哨的复杂的？那在那个进程当中，哲学化并不是紧要的事情，或者说哲学化、精致的哲学化不是紧要的事情，修辞、文学性的、宣传性的鼓动，它是一个更重要的一个事。所以我们将来会在4-3里面会重新看到类似的点位，但不是哲学化。

## Page 14
it's not Philosophization。它是propaganda。但是比如说文学性的、文艺性的一些，他们都不是意识形态斗争，这种东西不能叫意识形态，上层建筑斗争。意识形态和上层建筑又是有差别的。我甚至倾向于说意识形态是局部优势的，上层建筑某一种话语的局部优势，气候状况是意识形态，因为他会在局部凸显出特别明显的一种意识，好像有一种在人之外的意识，一种思维的惯性在那边牵引着。好，那就讲到这里。这当然这是个我觉得没什么好惋惜的，这个历史就是这样，已经这样发生了。后面的人绝望，或者说当事人就已经有人绝望，或者说有些为盲目乐观付出代价。但是这都已经是历史了，而且这不仅仅是我们的过去，更意味着它要避免成为我们的未来，它不会成为我们的未来。这大概是要想明白这个意思。

## Page 15
要加紧去进行理论学习这些纯哲学的这种范式改造，实际上是在4-1-3。实际上在我看来是一个比较多余的，但是它也得有，它是国际性的保证，没有4-1-3就没有国际性，intel-nationality。好，那就讲到这里。4-1-3，虽然在历史层面看，它并没有起到一个特别好的一个效果。它往往好像是有点过于精致，布尔乔亚化或者说是怎么样。但是我觉得它是维持其国际性，这是个阶级高低的问题。它比如说你俄国的相对于我们的又阶级又更高一层，但是它维持它的国际性，它需要有这么一个。这不重要，这甚至在我眼里看来，这是一个哲学高低、哲学水准的高低，它是阶次的一个高低。在核心头头身上可能有那么点指导意义，但是他个人的第一人称意识。

## Page 16
第一人称的精神状态对于历史的进程，反复试错，一次掷上亿个骰子的这种并没有。所以说在这个意义上，我们应该要知道这个总体性，它是一个偏斜的总体性。它中间会有一个点，但是那个点到底是哪一个？但是需要一些天才人物去想象, you can just (imagine)。你只能想象，imagination, imagine, imagine。所以在这个意义上讲，如果我们拉康的话说，没有额外的一个分析师话语嵌入到普罗米街里面去，no，只有想象本身。因为它是个历史的总体性，你不能想象一个手术刀的一个额外的一个话语在里面，只有想象本身。想象本身就已经是额外的了，包括这个额外性本身也是有一种想象的。想象本身就是额外的, imagination itself is something extra，就是多出来的。

## Page 17
象征的意味是基本要运行的，但是想象本身它有一种额外性，在这里大致可以这样来说一下。在这里图像image起到了很大的作用，image，图像起到了很大。所以在这里哲学指图像，这里个哲学化作为哲学化这一运动哲学，哲学仅是图像哲学。它甚至刻意的不生成他自己, is not becoming，刻意地将自己有点去历史化，因为它的图像它有此特权，作为图像的哲学有此特权，它是一个比较另类的一个点。好，就讲到这里。4-1-3-3 体系化的理论探索，我们今天要来讲主义主义的4-1-3-3。代表人物……其实我觉得代表人物蛮多的，这个工作也是一个实践工作。代表人物是奥地利的马克思主义，马克思主义学派和当时Gruberger，奥地利马克思主义之父——格律贝格。他所开创的早期一直到霍克海默，早期当然他有很多是反霍克海默的。

## Page 18
早期法兰克福学派，他们的立场都是比较中派，包括法兰克福学派中派超资产阶级超这个意识形态对立。这个体系一般我把叫做社会主义理论探索，应该叫体系化的，就体系化的理论探索、系统化的理论探索，尤其是对于社会主义本身进行系统化的理论探索。这个是以奥地利马克思主义学派尤其为特征的中派特点，还有早期法兰克福学派。后面就不行了，法兰克福学派到后面不行了。阿多诺之后的可以反极权主义什么这种东西，他是探索。这个理论探索包括帝国主义论。这个理论探索是奥地利学派为列宁做的准备、为布哈林的准备，包括是national capitalism，或者叫state capitalism，这个国家capitalism。这也是那个家伙叫什么，这个hamburger的他的那个助手，波洛克，他先发去研究的，就是这都启发了L的。虽然我们要说，虽然奥地利的马克思主义学派，他思维上有点新康德主义 new kantian，有点马赫主义，然后被列宁狠批，马赫主义被列宁狠批。
