# 0296_4-1-4-2_哲学的再现代化_p7604

- source_pdf: `0296_4-1-4-2_哲学的再现代化_p7604.pdf`
- page_count: 21

---

## Page 1
把事件性什么东西可以算得上事件的门槛抬高。因为在后现代那边，因为在后现代哲学里边没有东西算是事件，什么东西都是拟像Simulacrum，蛇皮东西，时间化的一些残影、残余。所以它还要搞一个事件和存在的一个二元对立，事件VS存在这个二元对立。计数为一的存在是垃圾东西。我之前讲过巴迪欧，如果你这一讲听不懂，你回去看我之前讲过巴迪欧，巴迪欧的事件哲学、存在哲学、世界哲学，还有数学本体论什么这些乱七八糟东西。哲学上的在现代化，实际上就是保持激进性。上面一个是修补正统性，这个是要保持激进性，这个目的是保持激进性。

## Page 2
维持激进型的基本方法是降阶次，就是把表征representation，表征这个词可以翻译成表征，也可以翻译成代表性、待议性，和表征给他转化为呈现，把前面的Re给它降掉，变成presentation。会跟他说，这个presentation就是直接的呈现，在场。然后这个下面就不是待议的，而是一种直接的政治，直接的democracy，或者直接的politics，直接的政治或者直接的democracy。把代表性给把这个(Re)被，你们可以去稍微研究一下巴黎有早期的什么叫阴性政治学，La politique，是不是要这样拼，我可能拼错的，法语我也不会念，阴性政治，没有被计数为一的，没有被总体化了，没有被计数为一的这么一个，就是M后面那个M主义，后面那个M主义的那个活动。

## Page 3
那个活动所带来的一种反思，就是叫人民创造历史，人民群众创造历史。这个创造历史本身就是阴性政治的一个政治的事件性，政治活动的事件性。他作为事件戳穿这个，所以他在这里，他把这个p-state party-state的这个模式，它party state的这个模式的失败，state这个模式失败，它把它反过来扭转成为是后面的m主义的成功的希望。恰恰就是代表你这个要失败，后面他重新恢复了某种希望，维持某种激进性，m主义。这个在本体论上，但是它还是一，他这个一他是一个，这个本体论，我们现在直接来最麻烦的，这个本体论上这个一。本体论上的一关键就是这个，本体论是一个数学本体论，柏拉图主义的理念主义的数学本体论，然后就是集合论学的本体论。

## Page 4
有超语言那是数学，超语言是数学。这个超语言这个数学，它通过集合论，它通过哲学的集合论，巴迪欧的哲学的集合论，它可能很多是不符合数学集合论范式。它这个数学是哲学家重新编制的一个数学，它使得就是去中心化，它是个去中心化的，但是又是个平等主义的，又是一个主体要介入的。主体介入性的集合论上一直有这个残余剩余。通过集合论来呈现一种，就是它的本体论实际上就是一种数学本体论，也就是一种哲学化的集合论。它是去中心化，所以避免了那种当然就是S主义，避免了这种S主义，像或者说那种L主义里面所特有的那个就是英雄决定历史。它使得有个平等主义或者一个平民主义，一种平民主义在里面，他的可能性对于一个问题、一个症状或者一种不可能性的解答可以有多个范式，可以在就就标准集合论模型失败，那可以有这种集合论。

## Page 5
那种集合论，就本体论的版本，可以是去中心化的。但是可以这些东西也可以罗列在一个超数学空间里面，某种意义上。他这个数学本理论上它是个形式主义本体论，简单来说它是形式主义本体论，它是符号学的一个形式主义本体论。这个形式主义本体论的内部它是，它当然是个符号性的一个形式主义本体论，但是它的核心要运算要件就是，要这个本体论能够算出技术性的。它都能够生产技术性。这技术性就是一方面就是要一元化，另外一方面又要二元化要超一元化。技术性意味着它可以里面有的unit，unit里面有的unity，什么是一个单元，什么一个单元和一元化。比如说国家主义意识形态这种本体论或者这种意识形态，它能够怎么样，它能够让每一个人都变成人口当中的一个，就通过统计学的方式，把人把这种人给他一元化。但是同时它又要超一元化。

## Page 6
它同时要有基本的权利网络，那怎样？那这个得有个什么得有个不能算作人口的东西，不能算作人口的东西。它那个数字那就不能算。你知道吗？我这一个人顶一个师或者这种人。我举的是最庸俗的立场。我只是就是他这个技术性，它同时一定一方面它要实现一元化，就是我们说的生产客体性，生产客体性，可计量的客体性；另一方面它要超越的话要生成主体性。但是在这个情况下，这个主体性就不是一个阿尔都塞意义上的那种癔症化的那种很蛇的主体性。这个主体性是可以有一种激进的姿态的，可以忠诚于超一元化里面的超越的地方或者事件性的那个地方缺口。每一个数学本体论它注定失败的事件性缺口就是主体性。这个剩余就是主体性。这个剩余是一个运动，它是就是主体化等于主体性。在巴迪欧那边主体化和主体是短路的，这两个东西他不去思考太多的，因为这两个这就是同一个集合论里面那个运算机制，或者说一个什么解。

## Page 7
题机制。不知道怎么说的。那我们要讲他的场域论。场域论上四，人民、历史——→理论家。这个历史就是西方历史进入后现代，但是后现代这个范式的剩余通过比如说中东、科索沃战争，就当时那些政治事件，就是那些依然有事件，依然有的国际性的外交战争事件，就是苦难。苦难中的（人民），但是他们还有挣扎的要去生存要去奋斗。他说法国就近看什么阿尔及利亚什么那种东西，什么北非，这些还有中东那些巨大的那些创伤。理论家，当然最终还有一个就是说我们在我国发生的，那就是后来那个m的那些，就是通过这样的，它使得这个理论家还可以把握到什么，可以看到一些什么东西，you can see something。这个可以看到就是现代性没有解除还是现代性。

## Page 8
重新扬起现代性大旗把后现代干死。后现代太肤浅了。后现代还在预设一种悬空的一个超语言。再怎么后退，它会后退到一个场里面，然后白嫖到一个场里面去。然后它的一个实践单元，就是实践单元就是要一个执“哲学”牛耳，就是要站到哲学这个位置，哲学本身牛耳的一个左翼哲学家。也就是说你在做这样的活动的时候，你要就要让哲学重新现代化的时候，就是你要代表你能够你的学术资历、地位、能力，要能够代表哲学说话，要能够代表哲学，你就代表整个，比如说法国哲学界，就是听你的话，就是你要做很多理论工作，把你的体系做的非常屌。这边的分析哲学你干不过，我也有数学逻辑，我也有我的逻辑学集合论。那边有一个什么人类学你也干不过我，我有我的什么一些政治人类学的研究范式。

## Page 9
那边有一堆什么搞现象学的，你跟我比资历，我靠，我海德格尔的，你跟我比资历，我海德格尔家里面怎么样？我门清海德格尔是个什么蛇皮，我门清，了解吗？就巴迪欧这个位置，它正好可以做4-1-4-2。这个一定要执哲学之牛耳。在这个人类最顶尖的哲学家共同体里面，你说话声音嗓门很大，同时你是个愿意带后辈，愿意带什么，齐泽克，某个鸟人，因为带后辈，把那个后辈也带起来。好了，我们来看这个本体论上说过了，认识论上四。这个四就意味着一个完整认识论是不可能的。完整的认识论不可能，它没有闭合的认识论，认识形象闭合是不行的。

## Page 10
就是你要用一个集合来把，就是一个公约的一个命名，命名一个机制，是没有办法把一切都，就总会有事件性的，就这么简单。就是这个世界的名称，就是它的那个符号学维度的符号性的那个位面的，那个你把它枚举指称然后命名，然后怎么讲，这些位面他总会有一个有缺口，总会失败，总会有缺口。也可以说这就是普遍的事件性，事件性是不可避免的，永远不会闭合。认识论闭合是不可能的，认识论上不能闭合。因为什么是本体论上可以闭合，认识论上不能闭合。本体论实际上也不能闭合。但是我们说本体论它主体化之后它会闭合，但是认识论上没办法闭合。你在主体的体验，在Re重新搞自己的认识论的时候，虽然通过在表征再呈现，它是把它计数为一计为一，

## Page 11
好像把它总体化了，但是它中间一定会有它的缺失，一定会注定会失败。它注定会有变动。那么这种注定失败的就是事件的四种显现形式。这正好对一个四，一个love，爱情；艺术；科学；最后是politics，就这四个。这四个机制彼此不太一样，但是我们能够感受到真理，我能够进入真理，或者说我们能够进入到事件当中，能够去看到这个本体论它的更新换代。本体论要更新，怎么能感受到？那就通过这四种方式。这四种方式的界限其实也只是一个形式上的界限。你要意识到最终它是整个体系是形式主义的。最后目的论上是二，目的论是二。之前在目的论上这个二，修复声誉VS以攻代守。

## Page 12
左边说的是维护声誉，维护他的正统性或者维护他的声誉，修复他正统性，修复正统性，修复声誉。你看那边搞得太狠了，那边我靠什么玉米哥，还有或者什么勋章哥太狠了，我靠还打阿富汗，要维护他声誉。这边则是它是以攻代守。以攻代守已经说过了，因为这个（维护正统性）就已经是在理论上在攻击别人了，在理论上是就破除意识形态。但是这边只是攻打意识形态，这边是攻打哲学了。这边是攻打和你在学术界上身份地位差不多的哲学。这边是挑柿子挑软的捏，干意识形态。这边是柿子挑硬的捏，挑最硬的那一些，挑存在主义哲学，挑当时现象学，挑分析哲学，逻辑实证主义，挑这些最硬的。

## Page 13
还有精神分析。所以这边在目的论上就是说光维护正统性不够，光维护正统性不够，而是你就是要拉别人入坑，拉别人入坑，就重新把这个搅和的天翻地覆，重新把它战场化，把这个思想界重新，思想界就重新论战化，把思想界论战化。而这个论战是要和现实又结合的，和现实结合。当然他们其他思想界也没有摆脱，但是他比如说分析哲学，他是摆脱了一些政治论证，但是他就觉得就会去拉他们，或者说你用逻辑，你用数学，我把你全家，我把你老家给拆了偷了，我把你老家给占了给偷了。我说一套更牛的集合论，更具有哲学味的、更深刻的，了解吗？不是你那范式的，不是你的科学共同体范式的。

## Page 14
是哲学共同体范式的集合论，想拆你老家，可能就拆了10%、5%，他自己水平也就那样。这种方式就是拉别人入坑，而且就是说对于现实都稍微有点批判力的，稍微有点不满的，还有那些对现实应该有点批判力的人，但是他用这种温吞水的拉他们入坑，所以他重新把思想界、理论界给他比较严重的给他politicize，重新恢复了争吵，恢复了普遍的论证。这个也符合历史趋势，因为当时欧洲有逐渐什么马歇尔计划摆脱美国的控制，欧洲逐渐又独立起来的，对不对？他也是法国传统，戴高乐主义，始终以这个世界第三级的，就是发达国家当中第三级有欧洲的正统性的一个代表自居。所以在这里我们会看到，这个是他利用了欧洲、法国思想界，或者欧洲中心主义，欧洲中心主义想维持他自己的正统性，这是欧洲主义，欧洲性、大陆性。

## Page 15
老的大陆性。以这种方式，他为什么他体系要强行做的？比如说柏拉图是个死狗的，强行把柏拉图弄进来；比如说逻辑学、数学做本体论。这个东西强行的就看上去很不对味儿的。他是以试图以这种重做一个符号系统，就并行的。我们看这里（维护正统性）在阿尔都塞那边，它是它符号系统还是一层的；在他这边（拉别人入坑），他就是有可以有个元叙事的一个层面的。而阿尔都塞那边最终是绝望的，而在爱迪欧那边是可以有一个数学真理的一个维度。这个数学真理不是科学共同体意义上的数学真理，不是理科生那个数学真理。这个数学是你把柏拉图主义意义上的数学，这个数学就是神学，某种神学，但是没有神的神学，就是一个它是个本体论原型 protype of ontology，就是本体论原型。这本体论原型要负责生产出一些东西。为什么叫做本体论原型？因为要有一、要有多、要有什么可计数性、相等性。

## Page 16
还有什么，就是差异、分离什么这种东西，什么堆叠，就这些东西就是它把它叫数学。它实际上就是研究这抽象概念，这个形式理论，不叫抽象概念，就抽象的比较原初的一个本体论的一些环节。这个东西没有它，你怎么建构世界嘛，对不对？世界的本体论原初环节，原初环节这东西他就要叫数学。他把这个东西叫数学，而不是后面的什么……就是说是人类意义上的那种数学。这个数学是一个去人类化的一个数学。这个数学就是说不是人类在技术工程当中使用的那些数学，而是一个在那种技术工程当中使用的计算过程当中使用的数学之前的，一个代表这个世界的本体论原型的更原初的那个东西。那就是默认有这个东西存在。也就是说他认为符号系统就不像阿尔都塞所说的那样，它是一个一多关系，简单的一多关系，简单的一个主体，大的主体和臣民的一多关系。他要反思进一步看到这一多关系当中的肯定有个超越性的一个更原初的一个机制。

## Page 17
就是符号系统就是会分层了。关于这些一多性，关于这一种原初机制，他们会在另外一层。但这一层也是可以哲人是可以思考的，哲人是有能力去思考的。哲人去思考的方式也是一种事件性的方式。这个事件性就叫做科学。科学就是哲学意义上的科学，不是科学实在论，不是那些理工共同体、军事工业共同体，类似什么数据统计，还有什么算法运算模型建构那个意义上的科学，实验、什么经验主义、什么这种推理、归纳，不是这个意义上的科学。这个科学是从哲学的那种游荡灵巧的姿态中出现一种严格的一种、真正的严格的哲学之哲学，比哲学还哲学的那就是科学。这个科学是那个真理，大概可以说。但是对于这种真理进行一个符号化的一个把握，符号来把握。这个符号化把握就是他会从数甚至数学化的把握。

## Page 18
然后把它建构成体系，然后再往后面，当然他会通过这种方式来试图去收买那些高等物理学家、高级物理学家、高级认知心理学家，就是去收买他们。你看我把你家里装潢的多金碧辉煌多屌，你想想和什么柏拉图或者说和什么阿基米德这样的人物是一类人物了。他通过这种方式，使得他的这个哲学话语具有更强的影响力。但是它最终的目的实际上是要恢复一种普遍的抗争的一种状态，然后这个抗争普遍的在思想界里面普遍的动荡、反思的一个状态。不叫反思，就是普遍有新的思考在发生，就是把它重新现代化。尤其是要反后现代，它的一个主要特征就是反后现代，激进地去坚持一种现代性。现代性尚未结束，只要现代性尚未结束，就意味着全盘推翻整个现有机制是有可能的，或者说直接反过来就是一种解放性的叙事，liberty deliberative 的politics，它还是有必要的，解放性的，还是有必要的，还是必须去冒险，必须去做抉择。

## Page 19
必须去对垒，必须去整个地去抛弃整个地去沉浸，就普遍性和彻底性（universality 和 relicality）这两个东西才有普遍性和彻底性以及主体性。然后还有一个主体的介入的、至关重要的介入性，使得目前的政治态势，它可以有一个瞬间的，然后这个瞬间是非时间的、超时间的一个主体化的这么一个瞬间。这个主体化的瞬间就是临受在事件当中的一个永恒的一个姿态，这个 a historic 的这种状态，非历史的这种状态。在这里就是主体化的那个。好了，那就讲到这边。这个东西它是拉别人入坑的，就是跟别人吵起来，有点请君入瓮的感觉。他们都喜欢这样搞，就是拉蠢人入坑、笨蛋入坑。比如说某人和龙虾吵架，龙虾这种，就服了。他为什么要和龙虾吵架？拉他们入坑。

## Page 20
就让他知道这个。就好像那个古一法师，古一法师把这个奇异博士之前，还不是奇异博士，把那个家伙一摁一打，然后我看到什么多元宇宙。跟你们为什么古一法师是个巴迪欧主义者？这个世界的、这个世界本身本体论闭合，它可以有无数种。那讲到这里，goodbye。4-1-4-3，持续地否定。我今天要来讲主义主义的4-1-4-3，代表人物是 Z(xxk)。现在我都不能说这个全名了，避免遭受不必要的那个。这个点位我把它叫做，这个点位我把叫做这是否认，是 negation，negotiation。我们前面要加前缀，不停的否定。这个否定前面是一个什么样的否定、否认？就是他是一个 constant 持续的否认、持续的否定。这个姿态，这是一个持续的一个否定，不停地、不停地：不是这个、不是这个。

## Page 21
就不是这个、不是这个。这不是我们所要的那个东西。它看上去是这种悲观主义、看上去是一种悲观主义，但实际上不是悲观主义，因为他知道历史的婴儿快要诞生了。但是你现在把一些狸猫放到他脸上，把一些什么一个什么东西放在他脸上，不是这个，是这个。他不是悲观主义。看上去他虽然他嘴巴上说自己是悲观主义，他不是悲观主义。他是个悲观主义，不停的这个不是。他最后会说是这个，但是他会应该祝愿他在生命的这些最后几十年他能够受益的。最后是这个是。就像他那个笑话里面说的，是这个那个士兵，他说不是这个、不是这个，最后看到了他那个精神病鉴定书，他可以不再服役的时候，是这个。这个持续的否定。
