# 0238_3-3-1-4_前本体论_从本有而来_的海德格尔_对于哲学的贡献_不是新探索_而是成为新的世界体系构建之前的史前史_p6111

- source_pdf: `0238_3-3-1-4_前本体论_从本有而来_的海德格尔_对于哲学的贡献_不是新探索_而是成为新的世界体系构建之前的史前史_p6111.pdf`
- page_count: 35

---

## Page 1
海德格尔在193……这本哲学论稿应该翻译成对哲学的贡献 (contributions to philosophy)。德语的话，那个词也有贡献、赠礼的意思，对哲学的贡献，相当于他自己对他自己哲学的贡献，然后叫《从本有而来》，或者叫《关于本有》。这个核心概念就是本有这个概念 *Ereignis*，就是本体论展开，或者我们说的本体论、存在论，一个东西，就是 ontology。就是存在论发生的一个事件、那个原初事件，存在论发生的原初事件就叫做本有。然后我们作为此在，我们只能说发生了一次，我们永远只能说之前发生是第一次，只能第一次，就是古希腊的这个，它的特征是遗忘。但是通过遗忘，最后一次被跳跃，又跳回来了 (by leap)，被赫尔德林，未来者赫尔德林给跳回来了。我在这里说天书一样，你们可能都听不懂我在说什么。就是说这个体系对应的就是海德格尔的一个计划，他这本书叫做《从本有而来》。其实这本书可以翻译成 *from the event*，关于那个事件、那件大事。这本书可以叫做关于那件大事儿、关于那件最大最大的事儿。*Ereignis* 在德语里面的意思就是大……弄个大新闻……大事儿、很大的一件事儿。这个大事是天地之间最大的那个大事。死生固大矣，最大的就是生，同时也是个死，它既是生也是死。其实就是我们今天讲谢林，你可以去看。

## Page 2
如果你这期不懂的话，请你去看我的，就今天，2021年8月10号我讲的齐泽克的《自由的深渊》。我觉得《自由的深渊》很大程度上借鉴了这本《从本有而来》。这个深渊的话，深渊就是 *ab-grund*，翻译成英文 *ab-grund*。深渊的意思是……深渊其实是海德格尔的术语。这个 *ab-* 的意思就是离基，孙周星把它翻译成叫做离基。离基，你知道就多离谱，离基。它的意思我后面就会讲到的。就是你如果不懂今天我讲的这个《从本有而来》是啥意思，或者说关于那件大事儿，这本书就叫做海德格尔的《关于那件大事》。海德格尔是个侦察兵，他是个侦察兵。他通过跳跃，他通过 *leap* 跳跃侦查到啥呀？侦查到的那件大事儿；侦查到我们之前发生那件大事。他揣摩到了本有。就是揣摩到的存有之前是本有。存有就是谢林意义上的 *Sein* 存在。存在之前是一个更原初的一个东西，叫本有。本有是一个事件、是一个名词，它里面没有动作，它是一个纯粹主词。今天我们已经讲了作为主词的自由和作为谓词的自由。本有是一个明确的，这个事件是一个作为主词的自由。你看不懂，听不懂，请你去看2021年8月10号，我讲齐泽克《自由的深渊》的那期视频里面，就区分了作为主词的自由。那个里面讲的作为主词的自由、绝对原初意志，就是自由本身，就是这个本有。

## Page 3
本有这个词翻译成本有其实是挺没办法的。它其实恰当的可以翻译成……也不能翻译成道。有一些张祥龙这种人就会把它翻译成说是大道，大你妈的大道，不是大道。本有其实这个词儿就描述的是一个存在论架构被铺设的那个原初事件，一个存在论架构被铺设的原初事件，就是一次本有。这个词的意思就是让拥有 (*er-egens*)，把它翻译成居有，我醉了。因为此在的存在方式是居，或者他是……不叫……应该是……就是说他是世界化的。所以孙周兴把它翻译成居有，没问题。其实就是使得……拥有、使拥有。是谁拥有？问题是没有任何人拥有。英文版把这个词翻译成 *enowning*，这个是他的动词形式。我把它写成名词形式叫 *Ereignis*，就是所谓的本有。他这个本其实……没有什么本。就是在这个事件发生之前，连场域都没有、连主体都没有，没有谁有。它就是使得“有”变得可能的。我们可以翻译成使有，这是英文翻译，就是翻译成 *enowning*，使有。使我们可以谈论某种拥有状态，使我们可以谈论场域和它里面东西的二分，使我们可以谈论世界和世界当中居住在里面的东西、居于这个世界里面的。就是不是世界产生的原初，而是世界化的，世界化，而是使得这整个场域、这一切……使得他会变成一切、使得有东西存在。

## Page 4
你不能把这个本有、把这个本体论铺展开来的原初事件想象成宇宙大爆炸，不是的。而是宇宙大爆炸之前的那个宇宙，就是那个背景性的场域。而且甚至不是宇宙大爆炸之前的宇宙。因为宇宙在你这里的话，就已经是对于真理的遗忘了、存在之真理的遗忘了、存有之真理的遗忘了。不仅仅是宇宙大爆炸，而是宇宙和它的秩序、物理学大爆炸。就是说如果要……你作为一个理科生，要理解什么叫本有，什么叫这个使拥有、使有 (*enowning*) 或者叫 *Ereignis*，你要理解这个东西的话，你要就知道，它不仅仅……你不能理解成宇宙大爆炸。它是个事件，它是个那件大事，*Ereignis* 的意思就是那件大事儿。但是它不等于宇宙大爆炸。因为你说成是宇宙大爆炸，就好像在并行的有一个定律世界、物理定律宇宙安然无恙一样，而这个物理宇宙本身大爆炸了，就是现实宇宙大爆炸，或者叫在时空当中的宇宙大爆炸了，而定律宇宙安然无恙，然后从容现身。你们物理学的人是不是脑子里都这样想的？这是很愚蠢的，这个不是你们学物理学的人……这不是那件真正的大事。真正的大事是整个存在论的一个铺设、一个开显、一个现身、本质现身。而是我们说的更夸张的一点是：本有何以变为存有？*Ereignis* 如何变成 *Sein*，它如何从一个名词变成一个动词？存有进一步的话它会……但是纯有……已经是由于海德格尔有点拒斥……也不叫拒斥。它拒斥观念论。它就是说把它放在转移这里面。他这本书一共分八个步骤。前面是前瞻，前瞻的话是由自由作为主体贯穿的。最后是存有，也就存在 *Sein*，就是谢林的、晚期谢林的存在。他是作为一个余热要散去、一个……有点像字幕那种感觉，还有收尾工作。最后讲的应该还是一些存有的本质现身的一些方式。中间有分成六个环节，这本书中间分成6个环节。他的前瞻是由自由主义精神贯穿的，或者意志、自由的精神。我不可能今天给你们把他六部分都讲的，这本书是非常漫长，而且实际上这本书像天书一样……但是实际上它不像天书一样，实际上它讲的东西是挺质朴的一个东西。我希望有机会……在人生当中，有机会听到我讲的这堂课的人，然后有志于哲学的人能够自个儿去好好去思考一下。不是所有人都有这个机会，我自己也没有多少时间再去回过头来看这本书。开显，我要说的，本有这个事件、这个重大事件就是存在论的开显，或者说存在之开显、存在的开显、本有的开显。好像应该叫本有的开显。本有变成存在开显出来，应该这样说，就是存在论铺展开来。就是这个定律宇宙……你们物学物理的学理工科的人蠢就蠢在幻想有一个定律世界，然后有一个现实世界。

## Page 5
上面是有真正有权利的，下面是被这些真正有权利的人摆弄的木偶、摆弄的现实世界、现实物理世界，只是被这些定律所决定的奴隶，只是奴隶。这个是愚蠢的。因为我们哲学家要思考不仅是定律、不仅是物理定律，那种物理化的、科学化的定律领域，我们要思考的是整个结构、整个秩序 (*the whole*)，一整个。所有，凭什么是这样二分的？物理定律和现实凭什么这样二分？里面凭什么有主体化的、有认知的维度？就是所有的环节、所有一切、所有的规定性、所有的可能性、所有的理性化的、可思维的，或者说……就是它是整个存在论和整个生存论。当然生存论的话是……生存论是用来跳跃的。生存论，在这个环节里面，生存论属于第……①回响 ②传送 ③跳跃，生存论属于这个中间环节——跳跃——属于这个环节。④建基 ⑤未来之人 ⑥最后之神 (lost god)。我今天其实就讲最后这两部分，我也就讲个大概，让你能理解海德格尔就是研究这个原初事件。这个原初事件就是整个……不仅仅是物理学时空宇宙显现。

## Page 6
而整个生存情态、生存论、整个意识结构、整个一切的秩序，而且规定何为一切、何为秩序。然后秩序和一切之间有什么样的纠葛？用海德格尔的话说，比这个还要野，何为一切、何为秩序，甚至是何为非存在、何为隐匿着的真理。不是秩序、物理学秩序那种蛇皮东西，哪是隐秘的真理。这种这两者之间的纠葛，也就是天空和大地之间的纠葛、天地之间的纠葛。这种纠葛，他们之间的一种张力，就是整个一切 (*everything*)。就相当于你是一个神要创造一个世界……也不能叫做神创造世界。就是一切游戏规则……我们这样说，一切游戏规则，这个大事件是用来决定一切游戏规则的。我这样说你稍微可能明白一点，一切游戏规则，一切游戏规则的重置。我们甚至等待的是第二次，海德格尔等待是第二次大事件。也就是第二次大事件意味着一切游戏规则的重置。他就是说我们怎么来发现一切游戏规则重置？一切游戏规则：天地、时空、主体性、具身性、我们是有限的此在、有限的具身化的、主客二元对立化的、主体之间都是分隔的，然后是语言性的存在，然后是一种存在论上的存在等等。所有这一切游戏规则的重置。所以这个本有让有……他的这个词可以翻成使有、使得有。有啥？不确定。怎么有？不确定。谁来有？不确定。

## Page 7

## Page 8
通通不确定，有就是了。使得有的这么一个最原初的事件，最原初、最原初的这个事件就叫做本有。他本来就在那儿，这个本有本就在那儿，他是最原初的。但是它有它自己，它是：自己是他自己。我们如果用晚期谢林的说法，就是一个绝对意志、一个绝对原初的、原初的绝对意志要怎么样？这个绝对意志就是纯粹的自由，等于 pure freedom，它是纯粹自由，要怎么样？它的目的是要开显一个符号学空间出来，就是开显一个游戏空间，或者说开一个私服服务器，或者怎么样的。你可以很庸常的方式去理解，开显出一个世界，或者说开启出一个本体论。它要开出一个存在、存在论、存在者。它要开显出这么一个框架出来：存在、存在论、存在者出来，就是开一个世界化的机制、开一个世界化的符号系统。这个符号系统连带着一并有它的非符号系统。整个基本态势由这个原初的绝对意志来搞出来。那么我们来怎么来探查这个绝对原初意志？怎么来探查它？那么在海德格尔看来，这个东西已经开显过一次，他开显的第一次就是古希腊人、古希腊人。古希腊人通过技艺，通过亚里士多德、柏拉图，通过理型，就古希腊人那边已经领会到了第一次的……就是古希腊的这个民族已经领会到了第一次的这个本有。

## Page 9
这个第一次本有会导致……它失败了，导致一个结果就是实证主义化，一方面实证主义化，另外一方面还有一个虚无主义化。就主客二元对立的，在19世纪，这个东西实证主义还有科学体系，这些东西，这个东西是在这篇文章的、这本书的第二部分，实际上第二部分。但是它中间六个环节，第一个环节，叫做回响，翻译成就是回响。这是第一次本有，那个重大事件的回响就是我们现在现代文明遭遇的各种病症。实证主义里面、科学体系里面的那些功利……就是那些计算，还有那些对于真理的遗忘。就是他们得到了很多定律、很多规律、很多结构、很多体系，但是它遗忘了真理。这个真理是存有的本然、存有的本质现身。本质现身这个词其实英译版把它翻译成 essential，或者叫（）。它就是 wesen，但是这个词的意思是什么意思？海德格尔把这个词意思回溯到摇摆。但一方面它是有摇晃的意思，另外一方面是统治的意思、主导的意思。摇晃这个意思就是甩出残影。其实它的意思就是甩出残影，本质现身就是甩出残影，通过运动甩出的痕迹、残影，wesen 就是它的本质。这种真理不是符号化的，不是在符号学网络里面的，这种真理它是符号学网络的中间的裂缝和存有之间形成的一个共鸣，或者是怎么样的一个东西。这里面的真理被遗忘了，被技术理性，或者就是被技术、被科学体系。

## Page 10
这些东西，被实证主义这东西给遗忘掉了。然后更糟糕的，观念论运动……后面的慢慢……意志的形而上学，最终导致的是尼采式的虚无主义。乃至他还嘲讽萨特，在这本书里面，他还嘲讽萨特，好像是的，说把《存在与时间》这本书当中的此在竟然理解成了虚无，真的太愚蠢了、没有比这更荒谬。我受不了了。就是第一次本有，当然是开显出来了很多。最后就是第二阶段的话，他会回溯一下跟你讲讲……就是第一阶段是回响，然后第二阶段是转换，传球了，就是传送，这个词儿就是传球、传送。这里面最后抵达的就是观念论运动。他认为观念论、德国观念论运动是一个传送、是第一次本有、第一次人类对于存在的彻底的真理的一个领会，受赠诸神的赠礼。古希腊人这边，就是诸神，诸神的赠礼。这个东西我们后面都可以对应的。诸神其实就是对应一开始原初状态下的那些复数性的驱力，那些无限自我循环的驱力。在第二个环节里面，他就开始讲观念论。观念论的话他是抵达了一个……最后抵达了彻底的失败。黑格尔在这本书里面，你看海德格尔就是一个反黑格尔主义者。他抵达了一个第一次本有对于在此在上的居有，在此在上面的让拥有，或者他的本质现身的一个彻底的失败。就是此在太狂妄了，反客为主，不够压抑自己。这种下的此在太狂妄了，此在反过来喧宾夺主，宣称自己……

## Page 11
甚至后面的雅思贝尔斯，我不知道，克尔凯郭尔、尼采就是走向一种虚无主义。因为此在想要给出存在，但是它给不出。就是在海德格尔那边此在是个穷鬼。此在穷的呀，此在只有作为“此-在”这个时候才有地位，才有存在论地位。因为这个时候，“此-在”是一个是存在的本质现身，是存在摇出来的残影。主体性在海德格尔看来，其实是一个很穷的东西、很匮乏的一个东西。但是他认为在黑格尔那边，他说黑格尔那边太狂妄了，最后走向极端，不行的。所以我们第三步就是要跳跃 leap。跳跃就是通过生存论里面最重要的机制，就是死，其中最重要的机制，跳跃就是通过生存论，最重要的机制就是向死而生、死。这个死的话，使得此在获得一个纵深，或者获得一个空间。此在获得一个什么空间？此在可以在符号化的……符号系统当中的那种自己遗忘了自己的存在的那种生存，就是那种庸俗存在。此在的向死而生可以突破他的那种庸俗的生存，把自己看成一个存在者，那种庸俗的生存。然后它可以和本有的那个……就是突破符号学空间和原初的、被压抑的、被……就是被闭合在本体论下面的、看不见的那些那种本有再发生什么……就是对……应该是叫对

## Page 12
存有之真理重新又能够获得那个空间了。就又能够获得空间、又能够接上了。就是此在通过向死而生，可以拉开一个裂口，就是此和在之间的一个裂口，它会变成此-在。它中间这个裂口，意味着它和符号学网络、和它限于一个符号学网络的有限性。你这个死拉开一个距离、拉开一个缝隙。这个空间、这个距离是可以使得本有来本质现身的，来现身的。重要的原初力量是可以在这个缝隙当中显现它自己的。通过这种显现……怎么来做到这一点？不是狂妄的向死而生，而是要什么？此在发现了自己的匮乏，就是此在是会发现自己的匮乏的，然后才拉开这个向死而生、拉开这个空隙。它这个时候会畏惧。它会小心翼翼、很胆小、胆怯、畏惧的状态，一种敞开这个空间，等着这个本有来填充这个空间，或者怎么样，以一种真理的方式来解蔽。那么从跳跃之后就……海德格尔积累了很多像神谕一样的东西。所以他最进一步就可以建基。他讨论建基问题，那么里面讨论了很多本体论的结构问题，不谈。最后第五步来讲一个……这个他前面都是描述……第三、第四部分你可以……第三部分是他的方法论，可以看成是他的方法论和他的尝试，前本体论方法论和他的一些实。

## Page 13
例、一些尝试，还有他的一些成果。就是第三部分里面有好多纯有之本现、纯有之本质现身，有好多这个东西。然后建基则是进一步对于……他应该是……建基还是对于现在，你可以看成是……不说了，其实是一个晚期谢林。第四部分建基实际上就是个现象学构造，中间又大量讲了此在是怎么构造的，时间空间是怎么构造、时空是怎么构造的。然后真理、解蔽这些东西怎么构造的，不同的构造，建基到了第五个、第六个就是他这本书真正重要的部分。第五个、第六个部分，一个是将来之人……将来者，第六部分是最后之神。这两个其实才是……这个方法论尝试实际上是一个哲学方法论尝试，它是实际上是一个回忆术。他是回忆上一次本有、回忆现在的本有，或者是回忆现在的深渊。在第三个里面、跳跃里面，他就讲了跳跃是跳过深渊。这深渊就是 ab-ground。这些深渊，我这样说，这个深渊就是原初意志开显出来一个本体论、本体论世界化的，开显出了本体论之后，它把自己闭合封闭起来了，就变成了一个底层的 ab-ground。它离开了这个本体论化的结构化的、符号化的世界，它离开了，所以叫 ab，它是不在场的。但是它又是根据，是个不在场的根据。所以我觉得这个不可以翻译成不在场的根据。

## Page 14
它不在场，但它是根据。为什么它是根据？他的根据性意味着，此在想要去突破、想要去聆受真理，它的根据必须要到不在场的根据那边。它不在这个符号学空间里面、不在这个符号学的一个时间空间里面、符号化的时间空间里面，不在结构起来的存在论的这个世界里面，不在这里面。它在更原初的里面，它在更原初的……在底层、在非时间性的底层，在谢林意义上的一个元根据，或者非根据那里。这里海德格尔的基本论语都是存在……都是谢林的存在论的，都是谢林的。但是海德格尔这里探究的，不仅仅探究谢林的存在论，而且进一步探究……当然它也继承了谢林的前存在论，存在论本身的发生学机制，探索这个。但是海德格尔的创意就在于5和6，他告诉你还有下一次，这个本有事件会有下一次发生，就整个游戏规则会重新洗牌。下一次这个本有架设他的本体论框架，谁能够察觉到端倪？海德格尔说，将来者、赫尔德林，谢林、黑格尔的小师弟，赫尔德林是将来者、诗人、将来者的一个典范。然后最后之神实际上是最屌的，the last god。我觉得最后之神是海德格尔突破谢林体系的最重要的一部分。其他前面这些东西，我就当他放屁，没有什么多大价值。最后之神是有意义的。

## Page 15
因为他把握到了存在论发生学、存有论发生学机制当中的最关键的一个点，就在于缝合和剩余的关系。他对于主体性的张力的把握，前面讲的那些此在，特别是在建基部分讲的此在和存在的关系，老生常谈，存在与时间抄过来的废话、放屁、没有意义。后面这个最后之神这里才是有价值的。因为他在这里把原初意志本身的主体化机制、主体化样态给描述出来了。它是和主体、和此在这样反向而行的，就是撞面而过的，就是主体化和原初意志去本体论化，或者把自己隐匿起来、去存在化，他们是这么一个过程。

他是穿插过程，相向而行的过程、互逆的一个过程。就是我的主体性在这个世界当中涌现出来，和绝对者的原初意志从未来隐匿到深渊当中是一个反作用，是同一个……我往前运动，它是往后运动；我不断地生存，我不断地作为此在，在此被整合到这个符号系统当中，和绝对者不断地滑到后面去、滑到深渊里面去，不再显现是一个过程，是同一个过程。所以海德格尔说，最重要的转折……转折就是意味着本体论1.0版本要转到本阶段2.0版本，中间会发生转折。最重要的转折是反转，是他这样过来：实际上是我迎上去，并不是他到来，而是我过去，是主体性过去。

---

## Page 16
这一点是最重要的，我觉得是这本书里面最后之神的那句话是……我可以把它念一下，孙周星翻译的：“转向在呼唤归属者与被召唤者的归属之间本质性的现身。”转向是反转……前面一句，“在转向中”，就是在这个换版本的过程当中，本有必定需要此在。本有需要此在，必定需要此在。它和此在的关系是需要关系。在需要此在之际，本有把此在置入呼唤中，会呼唤他置入呼唤中，就使得那些诗人可以聆受天命，并且因此使此在直面最后之神的掠过，能够使得此在直面最后之神的掠过。直面，你可以说封装。最后之神的掠过，他为什么会和此在这样掠过？这个就是我要说的，我今天要讲的重头就在于此，就是最后之神和……这里的此在其实就是未来者、将来者。最后之神和将来者之间的一个相互彼此的掠过，就是晚期谢林结构的一个结束。就晚期谢林结构的结束，是在海德尔的哲学论稿这里才结束的。在哲学论稿从本有而来这里结束了，后面就没有必要再去采取晚期谢林框架再去分析东西，后面我们可以庸俗了，因为这太深刻了，后面可以庸俗，后面可以成为克尔凯郭尔，他是这样的一个关系。

---

## Page 17
就是我们直接写，就是神，然后诸神。诸神你可以把它理解成就是那些drives，那些循环运动，the drives，就是cycling moving drives，那些驱力，那些原初驱力正在循环性的运动。这个东西是一个……这边是前本体论的，或者前存在论的；这边是本体论的。那么神和诸神他们协商了。我们大家，这样开家族企业，或者我们这样搞个体户，在自己窝里头，搞窝里斗，年轻人不要搞窝里斗，不行、太无聊、太没意思了。这怎么样？他要通过一个事件，这个事件就是本有，通过这个事件来存在论化，叫做本体论化，或者叫存在论化。存在论化其实就等于变成一个世界、变成一个，用海格德尔的话就是说，时间-游戏-空间。时间和空间之间的原初关系是由游戏来做中介的。有没有借助某个现象学家？我觉得很有可能，他的朋友有一个现象学家，慕尼黑学派的研究游戏的。在这个过程当中，原初意志、神里面有一个……诸神当中有一个会是一种原初意志。这个原初意志是要怎么样？说我们要……存在论化意味着开显出一个等级制、开显出一个理念等级制。理念等级制，说的好听就是存有之现身，存有之本质现身、本现、本质现身。他把理念世界看成是纯有本质现身，但是我们还是用谢林的那个，就是这一部分代表着光明，理念等级制就是光明之理性。

---

## Page 18
我们还是用谢林版本，光明之理性。要把它开显出来，通过本有这个事件、原初事件，把一个理念等级制的一个位面给它开显出来。这个整个世界就是一个有……就才会有世界、才会“有”，根本才会有。他这个本有事件就是让有，使得有，本体论这边才能说是有。这里、前本体论的这一部分连无都不能算，因为你都没有一个有做无的对立面。本体论，或者我们就说是一个有，有的一个位面，就是我们现在体验的、不停地体验的这个位面。在这个过程当中，有一个原初意志要负责这些诸神把自己存在论化、把自己展开成一个光明之理性的，我们说成，一个膜、一个秩序、一个等级制秩序、一个理念等级制的时候，他要怎么样？他要使得这些东西，你后面别胡闹了，都给老子隐起来，什么意思？就是他要让这些东西通通遁入虚无，给我……就是诸神都是股东，下面这群是股东，神这一群是发起人。他要上市了，你可以理解成，公司要上市了。上市之后，你们通通给我隐匿起来，把自己打包起来、隐匿起来，让这个公司由职业经理人去运行。主体就相当于这个……此在类似于职业经理人。让这个世界自己本体论化，让本体论自己世界化、自己去运行。那么他要把自己给把……发起人就会协调股东，说我们大家都退二线、隐匿起来了。

---

## Page 19
但是他要保证大家都隐匿起来了，他要有一个神，要把这些东西在本体论化里面……他们都是参与贡献力量的，力量贡献完了，本体论世界架构已经架构起来了，那你是不是要隐匿起来了？但是要有一个神来……他是发起……一方面他发起了构造整个本体论世界的运动；另外一方面他也要确保所有的原初力量全给我滚到地下去，全退二线，全给我隐匿起来。所以他是个最后之神。这个一开始的发起本身也是个最后之神。他是最后把所有的神的维度给他都……把那个原初意志……他是把那个那种强大的原初意志、强大的干涉性的原初意志给他打包起来，把它闭合起来、把它收束住、把它收缩起来、把它收缩住。最后之神的作用就是把它收起来、把它缩住、把它缩到时间-游戏-空间下面去、收缩到下面去，让他作为abground、作为深渊、作为不在场的根据、作为一个不在的根据。他们不能在，他们不能成为真正的根据，他不能在场。在场就意味着这个世界的这个理念等级制、这里面的存在论秩序是不稳固的，它随时随地受到这个威胁的。但是会有裂缝，我们说会有裂缝呀，他前面会有跳跃、会有裂缝，通过思和诗……思可以思到现在、之前那一次本有事件后来存在论化的那些裂缝；而诗歌可以知道下一次诗歌是有机会可以领会到、把握到下一次本有、原初事件发生的一些征兆，或者是怎么样的，他要转了。所以一次本有事件的结束意味着最后之神要撤场、撤。他撤场的同时，其实也是将来者……应该不是将来者，这个时候不能叫将来者，我们要精确一点。最后之神撤场，把所有的原始股东收束起来：“你们给我滚到地下去退二线，别再出来了，别冒出来。”他撤场的时候，主体，也就是此在，正好登场，此在正好登场。此在觉醒、登场和最后之神撤场是同一过程。这两个过程是同一个穿插过程、同一个交错过程、交汇过程、同一过程。也就意味着，你一个本真的存在、一个向死而生的存在……就是你是能够……

---

## Page 20
我这样说、我用我的观点，我是个拉康主义者，我不相信他这一套鬼话的，因为我……当然我还是得设一个绝对者，没有办法的，就是这个东西没办法的。就是当齐泽克说唯物主义者没有办法、不得不预设某种神学的时候，他指的神学不是指的那种很庸俗的、前现代的经院神学，他指的是海德格尔这种神思学。它是一个晚期谢林的、晚期谢林基础上的、晚期谢林本体论基础上的基础上的一个神思学。它不是经院、不是那种形而上学神学。在海德格尔那边，形而上学和神学就对应的就是……他不是一种形而上学下的神学。在海德格尔那边，形而上学分两种。

---

## Page 21
一个是神学，还有一个是存在论——也就哲学，存在论，存有论。存在论考察的是先验和本质的关系，而神学考察的是超验和实存的关系。这两个东西其实是一个硬币两面。就是这是第一次的本有事件导致的一个思的基本方式、基本脉络，就是形而上学、神学存在论形而上学theo-ontological。这种ontological metaphysics是第一次本有事件。这个东西就是海德格尔说，我发现了他的回想、我发现他的问题、发现他的各式各样的问题。在观念论里面、在实证主义里面、在后面的这个现代理性的、技术理性工业文明这种东西里面，看到了他的问题。齐泽克说的、指的神学指的是这个水准的神学。你不要说他指的是这个哲学论稿水准的神学。你真的不要，齐泽克说唯物主义者不得不假设一个绝对者的存在，或假设一个上帝的存在，是一个人格化的、或者是在一个传统框架下、传统形而上学框架之下这种神学。不是，他是指的是这种神学，晚期谢林本体论基础上的海德格尔做的一种思之神学、思。这个思比那种传统的theo-ontological那种哲学要更本源、更原初。这种思就是我所说的……就是相当于谢林的自由了。这个自由是和ab-ground深渊所达成短路。我们回过头去来讲，为什么这个相向而行非常重要？就是本体论打包完毕了，最后之神撤场了，同时这里主体性、此在、此在的意识涌现了是同一个过程。为什么叫同一个过程？

## Page 22
最后之神的自我隐匿、自己把自己隐匿，就相当于你……我不知道你们有没有，就甩面筋，或者是最后手拿走的时候，手离开的时候会揪着小疙瘩，那个小疙瘩就是个此在，就是你在……
就像你捏橡皮泥、你揉橡皮泥。揉的时候，揉到最后橡皮泥揉圆了，你那个手要离开橡皮泥。你离开的那个点上就会有一个指纹，你大概懂了这个道理的。你揉橡皮泥，其他被你揉到的地方不会留指纹，因为它都是被你捏过的地方，就抹平了。但是你最后离开的那个点上会有指纹。揉橡皮泥最后离开的橡皮泥上面会有，最后的那个位置上松手，会有个指纹在上面。
那么此在就相当于最后之神离开的一个痕迹。最终此在怎么样才能够……就是说这个运动就使得……还是那句话，就说穿了，还是关于那句话的一个，就使得此在要在一种极度的寂静里面。
我这样精简来说，本体论缝合的一个剩余就是主体性。而这个主体性什么都不是，它就是一种自我隐匿。主体性就是一种主动的虚无、主动自我隐匿。海德格尔把它叫做一种伟大的寂静、一种寂静。
只有在这种寂静之中，此在才会投入……一种绝对的寂静当中，此在才会投入到本有、投入到本有里面去。因为某种意义上讲，甚至我们可以说，此在才成为诸神，我甚至可以觉得：“本有把此在置入呼唤之中，并且因而使此在直面最后之神的掠过，呼唤乃是本有过程之神秘的突发与缺失。”

## Page 23
就会有呼唤，中间会有言辞作为呼唤，中间会有语言做中介。就是此在不会直接领会到这一点。他要通过语言、他要通过呼唤，他要通过最后之……就是虽然此在是这么一个过程，但是他并不是始终意识到这一点的。人不是能够意识到这一点的，不是能够意识到自己是一个本体论缝合的一个剩余，他就是这个剩余，或者就是缝合的最后操作就是隐匿、自我隐匿。这个最后之神的自我隐匿就是把这些原初意志、原初的驱力给它打包起来藏到下面去。那么此在要意识到这一点的话，他必须要有语言来呼唤他，呼唤到、沉浸到那种伟大的寂静当中，要有语言给他敞开这么一个裂隙、这么一个切口，意识到自己事实上的根据的不在场。他真正的存在之根据、此在的存在之根据是深渊。也就是说，你这个意义上就可以理解到，此在归根结底就是最终之神、最后之神。就是他们是同一个东西，They are the same thing。主体就是最后缝合者，就是本体论的最后缝合者，只不过运动方向相反。也就是说，我们这里可以有个大胆的揣测，就是此在现身这个运动其实和最后之神隐匿这个运动是一个运动，就是这个和这个、这两个运动是一个运动。就是说这个最后之神把自己隐匿起来，在我们的体验来说，是我们的主体性显现了。但是在最后之神自己的体验来说，他是一个此在的，他在另外一个世

## Page 24
界上，他的主体性显现。而我们则是相对于他的最后之神，I am his lost god，He is my lost god。
我的主体化就是他的本体论闭合，他的主体化就是我的本体论闭合。
这是个大胆的揣测，这是个极其大胆的揣测。
就是我和绝对者的关系，不是我是主体、绝对者是绝对者；而是，就我看来，我是主体，绝对者是绝对者；另一方面，就他看来，他是主体，我是绝对者。
这是一个真理。
“我和绝对者的关系不是我是主体、绝对者是绝对者”这个问题是错的，不是因为他说出了真相的反面，而是因为他只说出了真相的一半。
就是这个交错而行这个过程，你可以理解成，用尼采的话说，我们所中介的这些环节、我们所体验的这些历史，已经被体验过了，已经被一个相对于我们是超越的、是绝对者的所体验过的。
我们的命运是别人吃过一遍的东西了，别人看过一遍的电影了。
也就是在这意义上讲，海德格尔的这个洞见，在我看来，使得这个……
如果他这个相互关系成立的话，我们再坚持一下对称性的话，我觉得有必要去坚持这样的一个对称性，因为在本体论上，这样大家是平等的，那就会使得一个something much frightening……
我不敢详说，就这个意思，反正就是这个意思

## Page 25
你能领会就领会，你不能领会，我说，你再去思考思考。就主体间性的发生学机制，我认为是这样的：如果我们换一个方式来讲的话，就是说我、我的过去……我的自我意识不断地沉溺到过去。它对应的是这么一个：这是本体论，这是前本体论，然后这是最后之神。最后之神的运动对应着我的内时间意识里面的过去化，就是对应着我的遗忘。但这个遗忘不是那种随心所欲的、漫不经心的遗忘，这个遗忘是……没有办法，我们找不到另外一个词。这个意思就是说，我的意识不可避免地会消失到过去，不停地沉浸到过去。举个例子，比如说我脑子里面想一个念头，想完了，它不能一直站在那边，它会沉到下面去。它不能一直站在当下、站住当下，它不能一直站住这个符号学焦点，它得沉下去，它过滤化，这个是闭合之力量。另外一方面，未来的我会降临，此在又会涌现出来。但是问题就是说这是庸俗的解读。我们如果把它加一个交叉的话，此在的涌现，意味着它被本体论给束缚。被本体论束缚的东西就变成僵死的东西，就变成历史，僵尸的历史，也就是定格了的历史。所以此在从前本体论的位面涌现出来，发生学机制发生出来，对应的是过去，对应的是我的存在体验，我刚刚看到的东西、我刚刚说的话已成。

## Page 26
往事已经被编到了一个符号学秩序里面去。而最后之神的自我封闭，他回到本有之中。他这个运动意味着未来的我的降临。也就是说我新生，每一瞬间的我的自我新生，我的意识就是……我不知道你们有没有这种感觉。就比如说我本人现在觉得，现在的这个我和十年前的那个我不是同一个我。我是另外一个意识，他接管了这个身体，或者接管了这段历史，接管了这段宿命，你会有这种感觉。未来的我降临，其实是最后之神在不停地进行……这个本体论闭合，也就是说这个本体论闭合永远没有真正的闭合。未来之神总在不停地想要收烂摊子、想要把它闭合住。也就是说最后之神这条线是拉到无限远的，就这么简单。你领会到这一点的时候，你就意识得到，第二次本有已经发生了。当你领会到这一点的时候，你意识到第二次本有已经发生了。最后之神正在打包、正在撤场。就说，你能感觉到一个未来的我……就是时间意识有一个未来的我不停地降临、不停地扰动、不停地击穿符号网络、击穿你的记忆，不停地去改变那个……挣脱本体论的束缚。就是自由，未来的我的降临就是自由。就是有一个陌生的、不是这个世界的东西降临了。这个就是每一瞬间、下一瞬间的每一个自我，不是、不属于这个世界的我，降临在这个世界了。所以在这个意义上讲，最后之神重新打包，他第二次本有的发生学机制就是主体的自由，就是主体来自于未来的自由。

## Page 27
我的自我意识，一个陌生的自我意识，不停地去侵扰、去击穿之前、去打开之前那个本体论束缚。这个就是那种呼唤。这种呼唤的话，这种呼唤才是呼唤。这个呼唤不是我刚刚所说的那种什么……它不是文字化的，它是寂静的，它没有文字的，它不会……这个诗人为什么会说话？不是因为他听到了什么，而是因为他听到了沉默，他不想……就是他回赠，给他的赠礼是沉默，给他的赠礼是最后之神穿身而过，最后之神穿我身而过。我的下一刻的意识、我下一刻的我的自我、我下一刻的生存，都是这个最后之神在穿身而过。我就是最后之神、我就是打包者，你可以理解成主体的自己……但是它的方向性是反的，你不能直接这样说。你要说我的历史、我的生存的轨迹是最后之神，这样就对了。主体的历史、主体的生命的身后的轨……你所拖曳出来的，你的历史就是本有的本质现身，你的生存史本有的本质现身就是你的历史、你拖在后面的那一条历史。但是这个历史不是说它同时有僵死的一个符号学系统、一个叙述的话语规则描述的历史。这个历史是一种生存情态的一个挣扎，或者说怎么样的whatever。反正我已经讲到这里了。所以在这里上讲，海德格尔在这里把最后之神和主体性的这种结构所揭示出来了之后，就使得……

## Page 28
就前面可能太野了，前面一个太狂野了。就是说我的主体化是另外一个主体的本体论闭合，当然也可以这样讲。但是你不能理解成，我在往前生存，有另外一个意识在往后生存，不是这样的，Is not that kind of thing。它不是对称关系，而是在当中必然发生的一个非我化，必然发生了一个我的非我化。所以他前面讲的东西和现在讲的东西其实是同一种东西。前面讲的这种，和现在讲的这个未来的我不断的降临、未来的一个自我不断的降临、未来的这么一个闭合的痕迹，这么一个撤场打包痕迹，不断的被我穿身而过。这种交错就表明正在……本有正在……这件大事正在发生。这种呼唤是一种伟大的寂静，这种呼唤是寂静的，没有声音的。因为你成为下一瞬间的，你需要说话？不需要呀。你成为下一瞬间的你，You don't have to say anything。你不需要把它符号化，它在支撑着你的符号化。不是你在把它描述“明天的我会成为什么样的人”，不是的。由他来决定你，是他穿身而过。这个东西早在我一开始讲的三分钟哲学、五分钟哲学的时候，已经把这个结构讲了。是未来决定过去、未来决定现在，这个意义上，在这个意义上讲，你要理解到，本体论闭合打包的这个过程在不停地发生。本体本身是开放的，甚至可以这样说，它的闭合开放开在主体性上，闭合也闭合在主体性的痕迹上面，都是。

## Page 29
以此在人做枢纽。所以前本体论，你要觉察下一次本有的发生，你要预料、预感？不需要。你只要去拥抱下一个，你就行了，下一瞬间的你就可以了。你只要去拥抱你的未来就行，你只要直面你的未来就可以了，直接在伟大的寂静当中成为你的未来就可以了，become your future就可以了。
这和尼采的是类似的，爱命运，或者怎么样。但是他的目的论上做的这样……如果这样做的话，就会是完全开放性的。
当然我说更要考虑他天地神人的四重运动，所以我在目的论上给他写四，最后在场域论上是三。
这个场域论、本体论，三。本体论都知道的，存在和存在者，由存在论调和场域论上，可以写神、诸神，和本有。神和诸神、最后之神和诸神由本有来协调，他们的争执由本有来搞定的。
所以说海德格尔的这个东西……就是由那个大事件呀，由……场域论在这里可以基本上理解成前本体论。
最后之神其实就是主体性，诸神其实就是异质性他者，本有就发生学机制。
那么在认识论上是一。他的一就是晚期谢林的存在论和生存论化的现象学。

---

## Page 30
你可以同时把它加上，生存论化的现象学，这不冲突的。这是人类理智最后的……就是哎呀，不说了。就是后面的生存论，严格意义上，都是疯子。
最后在目的论上是四，是呼唤、跳跃。我们目的地是的话就是“呼唤乃是本有过程之神秘中的突发与缺失”。
这个呼唤是没有声音的，它是最隐蔽的伟大自识，或者我们可以说跳跃也行。它呼唤你去跳跃，跳跃它里面的缝隙、不一致性，把它跳开，把它抛投出来。
所以这个结构其实也是可以的。本体论，这边是本体论，这边是前本体论。这个是此在。
最后之神，最后之神把（它的运动）闭合了。其实最后之神……有一个交错运动的，最后之神先要作为此在来抛投 projection，要投射出来，要把内在的争执给它投射出来。
此在一直作为一个中介，其实最后之神也是一个中介的角色，他是一个东西，我再强调一遍，我认为他们之间有一个深层的同一性。此在和本有之间的关系，顶多说是一个同质关系，他们是同质的。但是此在和最后之神是同一关系，他们的关系是同一关系。
目的论上是四，因为说这个呼唤是听不到的、没有声音的。

---

## Page 31
就是符号学……辩证法也不行的、辩证法也不够的。
就是你期待着、你聆受着、你等待着，你完全对于你未来的下一瞬间的那个自我要成为他，不持任何的立场，不能说任何的话，一个完全的……
这种基本情调叫做抑制。你就是不要对这个最后之神的迎面而来有任何的期待、有任何的嘈杂、有任何的言说、有任何的投射。
抑制，这是你自己，你在成为你自己。You don't have to say anything. You don't have: welcome my friend, You become me, welcome。
我要去休息了，你来成为我。You don't have to do that kind of thing，你不需要做这种东西、你不应该做这些东西。
我觉得哲学论稿的话基本上比较完美的结束了晚期谢林存在论的一个探索、前存在论的一个探索，也比较恰当的在理智上停到这里了。后面193几年写的东西，后面就纳粹了，后面就是疯狂了，就是绝对的疯狂了。
这个机制失衡了，其实是这个机制由于其不对称性，它失衡了。后面就是过去赖着不走了，你怎么办？玩个屁。他不闭合了、不打包了。
生存论归根结底不是一种认识论上一字头的、有序的存在论。生存论归根结底不是一种存有论、不是一种存在论的。

---

## Page 32
归根结底after all，它不是一个一致的、有序的存有论，它最终会失败。
海德格尔最后的一个调和努力，在哲学上想挽回人类的生存论盲动的一个努力。当然这边就已经、走到这里其实就已经注定失败了，因为这个短路太他妈野了。
哲学论稿里面也有谈论民族的部分、也有带纳粹味道的部分，是很危险的文本。
所以我建议你们，前面那一部分就当他放屁，只读后面的6、7，特别是第五建基部分不要读。我们观念论者自己有自己的建基能力的，不需要他来帮我们建基，那个不需要读。
就是你可以读他的6、7、8，还有前面的1、2，我建议你读1、2，3都不可以读，4、5……就是传送、跳跃和建基这三个不建议读。
你可以直接就读一、二，回响。因为他骂精确科学、骂心理主义、骂实证主义，非常好，我举双手赞同。
后面开始喷观念论，你稍微可以看一看，没问题的，可以看英文版。中文版的话，它的翻译你要看的话，你先要去百度学术里面去搜、爱学术里面去搜孙周兴的有一篇文章讨论它译名的、讨论它里面的译名、翻译的这些名称。
如果你不去看这篇文章的话，这本书你根本看不懂，天书，这就是天书、绝对的天书。
你看了那个东西，稍微能看懂一点。你看英文版的话，其实是很容易看的，看英文版的话很简单。

---

## Page 33
然后你结合我这期视频——尤其要结合晚期谢林以及齐泽克的体系，自由的深渊本书里面所描述那个体系、那个运动，都是关联到一块，他们是一个星丛、是一个智性努力。
海德格尔希望通过这种对于哲学的贡献想要去……从本有而来，他想要去最后调和一下，用宗教的方式。
最后这个是一种宗教的姿态、方式。宗教方式就是在静默中等待绝对的降临，就是他自己就绝对者，或者就绝对者中介。
这种姿态就是相当于说清空一切本体论预设、清空一切观念论预设。不是说在观念论运动里面最后变成意识形态学了，意识形态可以炮制让你这个观念论者被一个话语所俘获、所控制，然后你自己所构造出来的那个本体论就是错的、是脏的。
海德格尔就告诉你这招，通过我这一招，通过跳跃的方式，通过压抑、迁移，通过畏惧的方式，你可以得出一个真的本体论，你可以去遭遇一个真的本有、真正的本有、真的真理，你可以把握到。
他以这种方式想劝那些家伙回头，别往前走，再往前走一步，就是深渊。
你不需要跳到深渊里面去，因为你已经在深渊。
海德格尔就是要说，你不要跳到深渊去，你就来自于深渊，或者你就是深渊。
你和深渊的空间使得深渊可以通过你来本质现身、来显现他自己。
所以他最后这个是一个现代性之后的，如果我可以说的话，是后现代的神学，真正意义上的后现代神学是这个体系，3314，真正意义上的就是后面那些自称后现在那些东西，都是垃圾、都是蛇皮垃圾、都是。

---

## Page 34
屁都不算的、什么都不算的。
因为他根本无力去领会现代性、无力去领会第二次现代。可以理解成是期待第二次现代的一种神思，我就讲到这么多。
如果你感兴趣的话，我觉得我应该没有时间再去把这本书通读一遍，或者说再去给你们讲了，就是逐字逐句逐页的这样去讲，我没有这时间。
如果你想要去理解的话，建议你自己花功夫去努力。方法基本上就是这个方法，那我就讲到这里。
3-3-2 真正的生存主义——以命代思、非此即彼的焚心以火者。
我今天要来讲主义主义的3-3-2。那么他代表人物是克尔凯廓尔。
这个我把它叫做……这后面有四个，我把它叫做现实的……就是真正的生存论，real，或者甚至可以叫lived，existentialism。
这是真正的生存论，就是life，活生生的。
我们这叫真正的现实当中发生的、生存的生存主义，就玩真的啦。
这个东西你可以把real就等于irrational，它是非理性的。就是他最后最后临门一脚靠的是非理性。
认识论上这个二对立起来的。他最后最后临门一脚……无论是什么，他都可以辩护了。
就是说……这个我甚至可以……我想把它叫另外一个名字。

---

## Page 35
这个可以把它叫做irrationalism非理性主义，叫这个比较好。但是就仅限克尔凯郭尔，应该是仅限克尔凯郭尔。
所以我这个还是名字……命名。这是对于这种真正的生存论的命名是一个问题，很难命名。它对我来说也是个抉择。
我们直接来看它的格了。就是克尔凯廓尔他误解黑格尔，或者说克式，我后面就写克式。
克式认为黑格尔的逻辑体系只能是用来描述……黑格尔逻辑体系。
他和海德格尔是一个思路，就是黑格尔逻辑学只能用来描述逻辑，只能用来描述罗格斯logic。
罗格斯最后走向的是一个世界的构造学。这个世界的构造对于此在的存在、对于主体的生存是没有意义的。
就是说它这个世界的构造归根结底它只是一个……再怎么把握，它只是把握一个本质，只是把握世界它的框架、它的构造、它的结构，它是不能把握到存在的。
在本质……在这里就是如果我们以斯宾诺莎主义来看的话，这里顶多是可以看成是存在的样态、存在的方式。
方式和样态凭什么过来支配存在本身？这是个很弱的东西。
这边克尔凯廓尔就认为黑格尔的整个体系的辩证法是一种理性主义的绝望的努力。
