# 0102_2-1-1-4_形而上辩证主义_赫拉克利特因何哭泣_火焰与灰烬的哲学_辩证法的开端_p2561

- source_pdf: `0102_2-1-1-4_形而上辩证主义_赫拉克利特因何哭泣_火焰与灰烬的哲学_辩证法的开端_p2561.pdf`
- page_count: 44

---

## Page 1
他后面就开启了辩证法的时代。这个家伙就是赫拉克利特，他是爱奥尼亚学派的，但是他不是米利都这个城市里面的，所以他可以和米利都的那几个、师徒孙三个，拉开距离。它这个时候引入了一种辩证法，也就是这种辩证思维。这个辩证法是从形而上学普遍主义那个图形里面出来的，就从阿拉克西曼德或者是从阿那克西美尼这两个人那边出来的，就是阿那克萨戈拉的那个。他严格上讲，他不能算是这个不是他们那个师承里面，但是他的思想也相当于就是说，如果我们顺着阿拉克西曼德和阿拉克西美尼走下去的话，只能走让那个阿拉克萨戈拉走向2-1-1-3。就是这里面有一个至关重要的问题，就是说形而上学宇宙论在建构他自己的时候，他的运动，他的那个，就是整个具体世界的生成的机制里面的丰富性多样性，就是一个一多问题，one and many。一多问题他永远没办法得到解决，因为里面有很重要的东西，就是那么多丰富的多样性从哪来的，买这个multitude，丰富的多样性。

## Page 2
就是里面那种丰富性、多样性，非常有意思有趣的各式各样琳琅满目的，就这么简单，这个东西从哪里来？这东西阿拉克西曼德那边他就讲了，就是所有的元素都有可能有过剩的一种，有一种过剩的一种Adikia，过剩一种冲动。所以这个时候我们需要无界（2-1-1-1）作为中立的独立在各种元素之外的东西，他作为本源来调和他们。那么我把它调和了，我限制他不要让他过剩。这个时候他原本的多样性它自然而然自己就丰富了。那么在这个东西没办法解决，就是除了地、水、火、风这些基本元素之外，还有很复杂的一些东西，还有生命，很复杂的东西。所以在他这边有了这个felting，在阿那克西美尼那边就有felting，有制毡术（2-1-1-2）。通过制毡术，我们把几种元素调和一样。那么运动方式就两种。一种就是全玻璃的全散开来了，那就是变的就是超越了、变的就是精纯了、变得看不见都不找了，去实体化了。另外一方面，它需要各种元素它汇集起来，在这个气或者是最真最精纯的火的火气，就是各种元素它都会聚在一块。

## Page 3
像做那个毡子一样，就把这个基本材料汇集到一起去，然后里面最活力的、最有运动的这个东西开始把它搅拌起来，搅一搅，然后火烤，把其他一些杂质给它提纯，最后制毡术就能够解释比如一些具体的东西是怎么产生的。比如说具体的一块土地、一些草什么的、鱼这东西怎么出来的。

那么这个东西还不够，所以到这边的话还需要有努斯（Nous）。有努斯的这么个结构，这个东西还不够讲清楚，因为你没帮他解释清楚，就是说这种目的性，你这里面这些没办法解释。因为你制出来的毡子是一坨烂兮兮的东西，所以努斯一开始就说它是从这个制毡术的结果开始的。制毡术结果制出来那个东西就是一坨。你把一坨毡子说得好，那个毡子其实它是里面就是混杂在一块儿的。而这个努斯在阿纳克萨戈拉那边，宇宙论的起点就是这么混杂在那边的一坨东西。这个时候要有一个有意识的、有规定性的、充满了丰富性多样性，它知道一切应该如何。就简单来说，你相当于玩那个Minecraft这种游戏，玩那个制作游戏，你要得知道所有的菜谱或者所有的制作图才行。

## Page 4
那么努斯作为分形结构，它包含了所有元素以任何一种比例去合成特殊物品的所有的图形、所有的图示。它都在他的存在里面预先把握了。

它这个运动就是旋转运动。它通过这种旋转运动，通过一种分形的无限分形那个旋转运动，它可以把这个丰富性给产生出来，就是说不停地放大背后的。具体的话，你要具体去看这一期，你光是看我这期是不行的，你要具体去看这三期，就是要理解阿拉克西曼德、阿拉克斯美尼和阿拉克萨戈拉他们这种主体性不参与其中，人的第一人，他意识独立性又非常聪明的思维，不把自己看成是规定性的来源的这么这种情况，如何一步步地去使得这个一多问题中间那个丰富性多样性的这个问题得到一种缓解，最终得到一种还。

因为在这里，最后是由这个努斯，一个像万花筒一般的，万花筒一样的那种感觉，然后它就不停地旋转，可以把所有的形状都给转出来，所有的那种结合的比例都在这个万花筒转出来。

## Page 5
它是分形结构。它要实现这种万花筒的努斯，它有两个前提：就是万物可以互相结合，而且万物是无限可分的。所以它的结合永远是相互内在的关系，就是一种东西里面包含了整个世界其他所有东西的一定比例的整个世界的其他所有的东西。就是那个颜色，任何颜色，我们只要把它细看，细看都能看到它里面又有彩虹。这个彩虹里面的某颜色再把它细看，细看又发现里面又有彩虹。那么这样的话，所有可能的这种组合的形式，都在努斯里面都具有了。那么什么东西使得万物变成这种彩虹可以结合了呢？就是通过努斯的旋转运动，把它们甩到了一起。所以这个制毡术进一步变成这种努斯的万花筒一样的、万花筒一样的旋转过程，就就把各种颜料给它混合，然后甩甩甩。因为它有轻重差别，轻的就甩到外面，重的就在里面。它是无限的，这个物质是无限可分的，微粒不存在基本最小微粒，所以任何颜色的任何比例都可以相互组合，组合成无限种组合。无限种组合的话，就是这个世界的丰富性和多样性就得到解释。

---

## Page 6
同时，这个世界的在一个小的局部里面，会被把握到各种元素都存在。就是我们继续说，这个世界各种元素都存在。因为它是只是对这个万花筒看里面这个旋臂的一部分。但是这个东西是违背一些基本常识的，这些阿那克萨戈拉的这种解释模式违背基本常识的。因为他这种就是像他费解它高度抽象的。那么他有一个东西是被忽视的，就是在这种情况之下，就不存在空的可能性 (There is no void)。因为什么东西都不存在，真正意义上的空了，不存在否定性的表达，不存在否定性表达。一切就是这一锅努斯它旋转，把所有东西是各种各样的无限种比例协调在那边。我们就可以推出很荒谬的结论，就是什么我的指甲盖里面有世界，这里边世界里面有我，里面就是。这就是非常在古代古代希腊人民非常反直觉要，因为你付出的代价就意味着，它的结果就是任何东西、同一的事物内部必然包含了杂质。

## Page 7
必然包含杂质。而这个杂质里面又包含了一整个所有其他可能的东西。事物获得统一性并不是因为它自己就是纯的，而只是它大部分大多数是同一种元素。那么在有一小部分杂质里面，又包含了其他所有种类的元素。而这里面其他所有种类的元素，其实又进一步又可以无限分下去。你就没办法作为东西，就是它本身有，这种宇宙就会产生后果，就是同一性危机、命名危机。当然他的想法很好，这个东西就是按比例，所以东西是按比例，按多少的比例，没有东西是纯的。那么结果就是说你无法解释，你无法解释事物之间的界限。你就是一锅汤搅起来的，那甩开来，但是它存在的界限在哪里？Where is the，就是事物的它那个边界。你看，其实这个问题它是一贯而来的，就是在阿那克西曼德，连他的事物的本源叫无界，没有界限，阿派朗。

## Page 8
在这边，它的本源叫气。这个气也是一种制毡术黏着的，到他这里变成万花筒的旋臂，它这里面的界限就成了问题。事物的界限就没有办法在这种宇宙论里面得到把握，在二杠一杠1、2杠一杠二和二杠一杠三里面，这个把握。所以赫拉克里特一上来，他就把事物的本质，就是那个永恒的活火，规定为界限。其实就是这个活火，就是那种使得事物分离的力量，dissolve，分离的那个地方divide。活火是什么？活火其实你可以把它理解成ever-living fire，其实它是看不见的。这个作为纯的活火、纯净的活火，它就是这个界限，就是界限之间的那种空虚，就是空虚，它某种意义上就是这个。但是赫拉克里特是不认为这是无的，他不会直接说这是空虚，It’s not void itself。他说就是活火，就是这个东西，它是积极的存在。所以它在本体论上还是1，就是说你相当于在，然后有了这个东西，我们就继续，有了这个东西，我们就可以避免它的本体论是个大染缸一样的。

## Page 9
然后甩出不同颜色，但每个颜色都不是纯的。它里面每种颜色细看，里面还有个小彩虹；在细看里面，还有个叫彩虹，无限的小彩虹。小彩虹这意味着光谱的所有可能形式，对不对？就是意味着所有万物，对吧？但是就是赫拉克里特那边，既然有了这种活火作为虚空的，作为就是作为虚空本身，它作为一种实体性的虚空，实体性的无，The nothingness itself，实体性的无。就你可以理解成赫拉克里特在这里做的就是无存在了。这个活火本身就是一种 a everliving nothingness。就是这个东西是违背那个巴门尼德的这个基本判断。赫拉克里特和巴门尼德的争执不应该被看得很庸俗。就是赫拉克里特的是一种辩证法的思维，而这个巴门尼德是一种，是一种那个形而上学的思维。就是我这点一定要说清楚，这是绝大部分人他不理解古希腊哲学的奥妙所在。

## Page 10
他自己有后世的、后亚里士多德的时代，甚至是经院哲学时代的思维，再去理解前苏格拉底的时代。
【p2】
赫拉克里特，在这里是千古公案。我是这里直接就看这种就是形而上、形而上学的那个辩证主义。他是宇宙论，或者我们叫它辩证的形而上学都行，这两个可以颠倒，没问题。在这里他们是短路的，在这个点上，在这个二杠一杠一杠四，在这个位置上他们短路，它们短路。就是形而上学它建构自己宇宙论。他发现他不仅用辩证法的基本玩不下去了。他虽然他可以摆那个努斯那个样子，但是那个鲁斯它里面没有，他没有空隙，你知道，它里面没有空间，它妈一坨一坨。所以在这个情况下我们看他的格。

## Page 11
他在场域论上还是二，那就是等于 cosmos 宇宙 vs。其实在赫拉克里特那边，他会很清楚地说事有两种宇宙，两种宇宙。一种是公共的宇宙、公共的、公开的宇宙，就所有人都接触到的宇宙；还有宇宙是私人的，宇宙私人的一种某种心灵意义上体验一场宇宙。所以赫拉克里特那边已经出现了他们意识到认识论这个维度。在这里，这个东西被他激活了，这个维度是被赫拉克里特所激活的。也就是说，我甚至可以说在赫拉克里特之前，前面的三种哲学，我甚至可以把它写成二杠一，这里短路了2-11-1、2-11-2，这里短路可以写成两竖，可以写成这样2-11-3。在赫拉克里特之前，前面三种哲学是这个意义；而到了赫拉克里特之后，这个才有的认识论的维度。所以它这里区分的是你可以说公开的 open 的或者 public，和一种 private 的 cosmos。所以这个时候才有真正的一个某种意义上叫认识论的维度，认识论的维度。刚才敞开了，然后在本体论上是一，这个一就是 fire。

## Page 12
永恒的活火。这个 fire 其实同时就同一个 water，就是它是本体论序列。就是说火熄灭了就有个水，水熄灭了就有了什么什么什么东西。就是它这个本体论序列，就是这个 fire 是个原初本体。但是本体，火火火 everliving fire，或者你应该把它叫做什么什么之流，存在之流。然后在认识论上是这个一，还是这个自然现象？一切都是自然现象。但这个自然现象它现在是一个 becoming 意义上的，它不是直接被体验者直接的 being，而是它是方生方死的，规定性的两极是不停短路的。在这个自然现象，如果我们用认识论去把握它的话，就是它的这个，我们一般都是自然现象都是认识论这个维度，就是讨论某个东西它的 is 的方式，它对 is 的方式，存在的方式，或者它向我们显现的那个方式，甚至可以说，那么在这里的话，这个自然现象它就是一种 becoming 的一种方式。

---

## Page 13
但这种方式往往都是一种生成的方式，就是在对于系词做这个调整，使得它可以进行辩证法，它可以进行辩证，辩证的方式去把握东西，去把握事物。所以辩证的方式就是它可以用否定词来，就用否定词。比如说它可以说什么婴儿方生方死，还有比如说什么醒来的人，其实他已经在睡着了，活着人他已经死了，就有这种哎呦这种东西。它可以通过矛盾、彼此矛盾。但是它要维持这一点的话，要这样做的话，赫拉克里特在逻辑学上不承认矛盾律。也就是说它是某种这个 paraconsistent 的 logics 的鼻祖，他是这种弗一致性逻辑的鼻祖，就是赫拉克利特。就你们学逻辑学的人过来拜祖师爷，这是弗逻辑学头、鼻祖，拜他要拜他。叫或者叫，应该就叫翻译成弗一致性 paraconsistent logic，他不承认这个矛盾律，矛盾律他不承认。

---

## Page 14
所以你们不要说赫拉克利特真是个傻逼。说什么人不能够跨过同一条河流两次，踏入同一条河的二次。人家不承认矛盾律。就是普通人读哲学家的时候，你要知道这个哲学家的逻辑学的基础再来去评判他。他不承认矛盾律。你不要用矛盾，哦她说的话不是自相矛盾吧，他他不是个傻屌。人家说人家就不承认矛盾呀。这是非常果断的，我就不承认矛盾。你这证明矛盾给我看嘛，你证明不了的呀。因为她以她这种本体论去把握世界，世界就在他眼中就是不服从矛盾律的。最后目的论，目的论这个四，它就是永恒的斗争，就或者甚至甚至一种永恒的战争那个意义上，ever lasting war world。这是个永远都处于战争那个世界。整个世界是，就是说它意味着前面三种方式，我用努斯来调和两个维度，这个世界一个实体化的维度，调和到实体化的维度。

## Page 15
和这个世界去实体化的维度，这种调和失败了。那个努斯（Nous）是万花筒一样的那种东西，它的旋转（rotation）一下通过这种旋转，把所有的结构细节都全出来，这种模式就失败了。因为它最后得到的是不运动，是单调的世界。这个世界最终是单调的世界，是无限自我重复的分型的世界。这个里面就不存在事物的相互取代，只存在相互融合，相互你中有我、我中有你，就是融满了，就不存在撕裂的维度，不存在这么维度，不存在这个维度就不存在空间。那么不存在空间的话，那宇宙根本就不会开始。所以不存在空间的话，这个基本矛盾（场域）就没有办法被维持住。如果你这样搞的话，如果你这样去理解这个世界的背景的话，那你就很快就变成了有大权势的客观唯心，所谓的客观唯心主义，就是那个庸俗意义上的客观唯心主义，那你就跌回到一了。

---

## Page 16
你就跌回到一字头了。如果你这样的话搞的话，那你就很容易就一字头了，变成这么一杠三杠一杠一，好像是对吧，回到这个东西，就怂了。你现在本体论上中心化，你就把那个另外这个分形的图案把它当成客观精神，它就回到本体论。然后前面场域论上那个分裂就维持不了了，那个维持就维持不住了。就是场域和他自己的那个分裂，就是作为智性的影子一般的另外一个世界的分裂，他就维持不了了。它被把我是一种本体了。所以在目的论上，他说四，他是四。他拒绝进行去形而上学化。这种东西会导致去形而上学化。就是这个二杠一杠一杠三这么漂亮的这个结构，它会导致去形而下学。它会堕入这个形而下学，它会变成一种就是收集这个分形图案的那个细节，就是变成一种形而下的一种，就会变蠢。这个玩意儿虽然它很漂亮，是不是彩虹？彩虹中间有彩虹，彩虹中间又有彩虹，好漂亮，万花筒一样的。

---

## Page 17
乱花渐欲迷人眼，这玩意儿就是会让人变蠢的。阿拉克萨戈拉他东西没被传承下来是有他的原因，因为这个东西真的信那一套的玩意儿都变成蠢人了。虽然这个形制是非常的精巧、非常的漂亮，但是信这个东西就变蠢货了。所以在这里他需要通过一种 war，它需要通过永恒的火（fire），它需要通过这个fire，永恒活火，它使得万事万物处在一种不停的斗争当中。我们具体来看，这个世界是怎么被构造出来的，这个世界是如何被构造出来，就是说它有生成论的序列的。一开始就是fire，其实这个反应就是nothingness，它就是我。但是fire它熄灭，它熄灭之后会留下残烬或留下余烬。这个余烬就是water，就是水。水被理解成是那个最精纯的那个火的，就是你在烧火的时候会有这个烟、这个水汽飘出来，就这个东西是它的残烬。当然，在他进一步说，这个东西如果它熄灭，进一步熄灭的，它会变成dirt，变成土。

## Page 18
就是一种方式，就是过程，就是熄灭的过程。熄灭，然后这（water）是它（fire）的余烬，它就相当于对它就是灰，它是他的烬。这个dirt相对于它（water）也是它的残烬。那么在这个意义上讲，就是说他用的这个比喻是这样的：就是我们看到一团火焰，它不停地在动的，下面有它的那个燃料，由它的fuel，有它的燃料在下面，还不能烧上去。就是说这个火焰它其实自己是不占据空间的，火焰本身是不占据，它是过程，它是个becoming。就是万事万物在赫拉克里特看来，万事万物的存在模式就是becoming的模式。它只是process，它只是过程。万事万物的存在都是一种process，是过程。所以在这里就其实某种意义上动摇了在场形而上学。这个所有的二杠什么杠什么杠四，最后都是直接是动摇那个。不对，第二个不算。

## Page 19
二杠二杠一杠什么杠4这个东西就是动摇在场形而上学的。那么所有的二杠什么杠什么杠四这里的字都是动摇形而上与本身。你们要看到，就是进入哲学思维之后，聪明人不会那么容易抱有一种，聪明人不会那么容易绝望的。他会继续一种可能是习惯一样的智性自信，习惯吧。他会继续把他的这种虚……因为走到四目的论，这个时候大家都会沮丧，甚至变得有点虚无主义。但是哲学家如果他还活着，它就继续生存、继续活着的话，他会去攻击限制他的束缚他的那个时代的那种精神，她会去攻击他的时代精神，通过攻击他的时代精神来获得某种进步。如果他时代精神当中的一重重、几重阻碍都已经被他干掉的话，他那么他就能够进行范式的突破。所以在这某种意义上，这个2杠1杠1杠4他是击到了这个在场形而上学的。因为这个时候最本真的那个东西，就是本源的东西，它的存在是被看成一种dialectical的一种、辩证性的一种存在的。就是他自己当然他自己是present的。这个时候我们要说他自己是在场的没错，他自己是在场的没错，但是它所体现出来的性质。

## Page 20
它所表现出来的这个世界运行的模式，就不在场了。所以作为本源这个东西，它是都变在，然后它一直在场。它熄灭的话也会变成另外一种要素，它熄灭变成另外要素。也就是说这个场本身是充盈的、满的、充盈的，就是这个cosmos，Public cosmos，貌似公共的那个宇宙，它里面塞满了物品。所以它某种意义上还是在场形而上学，这个大家都同意，就是里面是没缝隙的，没有一种叫虚无的缝隙的，没有真正让虚无的缝隙。就是里面看上去是虚无的缝隙，这其实是fire，是一种精纯的一种本体，它是可以把事物分开来的。也就说一种本体论上的虚无，在这里是没有获得它的本体论地位的。无在这里没获得它的本体论地位。我恰恰要这样说，就是说在这个意义上讲，无没有获得它可以被逻辑把握，或者被系词所把握的那些实质性的、本体性的这些规定，无还未被真正道出。

---

## Page 21
我甚至可以说的，在赫拉克里特那边，我觉得反而是赫拉克利特相比巴门尼德，则是更形而上学的，巴门尼德才是更辩证法。对，这个要大胆地要去这样想象，否则的话，我另外视频会讲清楚这件事情。所以在这里讲的话，这个宇宙里面虽然塞满的，是被塞满的，是被being，或者说就是被becoming所塞满的，不存在虚无。虚无没有位置，它抽象能力还不够。它这个fire还是很激进的、非常积极的一种模式。就是这个火焰，火焰它会在过程中烧上去嘛，下面是它的燃料和它的灰烬，就是它的fuel和它的这个ash。然后这火焰现在它在上去的过程中，它的位置，这火焰它会上升那么轻，它的位置会不停地被占据，它就带着这个下面的燃料在占据它的这个位置，然后在上面冒出来的那些。

---

## Page 22
会冒出一些水汽、烟这东西，也被看成是灰烬，它的ash，只不过它们轻嘛，它们飘上去了。那么这个火、真正的那个永恒的活火，它就在这里就没，看不见了。最精纯的它是看不见的。就是它就是具体物质出来了，它就看不见了。它在这中间也是看不见的，看不见它自己是看不见的。它熄灭了。火焰燃烧的时候，就是火焰熄灭了，中间烧的东西就不是它了，是把下面燃料带上去的那些东西。带上去那东西也在进一步也变成水气、火焰。无了，就是这个过程，不停地就这么过程。中间你要划一条缝说这里面有百分比的啥、百分比的啥，这个东西有一个东西就是logos，逻各斯规定的这个东西，罗格斯规定就是。但是罗格斯它是看不见的，就跟这个活火一样的。

## Page 23
这个活火他也看不见。所以在这个意义上，罗格斯就这个活火，罗格斯就这个燃烧的比例。或者说，这个燃烧、燃烧东西，没有一个东西在燃烧，这是万物自己在燃烧。并不是有这个fire，本就是它在变。它确实是变在，但是它存在的方式就是不存在。它存在的，它存在的方式就是不停的不存在，不停地它。因为它要通过不存在来使得水呀、土这些、气啊这些东西可以存在。这些东西可以存在，然后这些东西所有这些东西存在也是处在中介性的，处在中介性的状态。就是它也不停地自己内在也在不停地烧，也在不停地烧，永恒的活火。它也在不停地，自己也会熄灭，水也会熄灭有余烬，气也会熄灭有余劲，然后另外东西从它飘出来，土也会不停地熄灭、会烂腐烂了，人身体一样的，所以就会烂，不停地会烂。

---

## Page 24
了解吧。就是说，所以这个过程，它所有这些东西其实归根结底都是这个永恒的活火，都是永恒活火。但是它所有的这些东西都像这个活火一样也在不停地烧。并不是说只有这个活火它自己在烧，不是的。它变成水，水也会熄灭，水也会熄灭。熄灭的余烬就是土。就是水也会在烧，水也得烧。水的存在就是它在烧，它自己在烧，它自己在烧，在不停地在消失，再重新变成某种看不见东西，变成水或者变成气什么的会看不见，然后它的那个灰烬就变成土，你知道。这是赫拉克利特所理解的，并不是说它就是有火可以烧出水，有火可以烧出土，有火可以烧出气。

---

## Page 25
可以烧出什么树木、烧出人呐，烧出各种各样的东西。不是这样的，而是说万物它其实自己都在烧。所以在这个意义上讲，某种意义上，它像是一种多元论 Pluralism。你不能把这个赫拉克利特的活火说看成是一种一元论，它不是一元论，但是他又可以说成是一元论，因为其他这些事物的存在方式都和这个fire一模一样。所以他会说这个世界就是一团永恒的活火，或者这个世界就是不停流变的流flux，flux就是火焰之流。这个不是水流，flux一直都在。当然你可以说，是因为水也是不停地在烧，不停地在有灰烬出来的。所以在她看来，万物皆皆活火，一切万物都是这种不停地烧、不停地沉降，不停地烧，不了成长的过程。沉降下来的东西也会烧，它也会不停地变成它的另外极端。

## Page 26
他会不停地向他的两个极端变化。所有的东西都会不停地向它一个更轻、更纯的极端，和这个更重、更笨、更僵死的极端，会不停地往这两个极端去烧。任何事物都只是一个按一定比例，按proportion按一定比例，按照也就是按照罗格斯一定的这个measure，往这两边（轻、精纯；重、僵死）去烧的。就是你开始说万物皆火，就是所有的东西都是高级火焰和低级火焰。而水也是那种火焰，这个土也是一种火焰，这个木头、人什么东西、大石头，这都是火焰。它就是烧的比例不一样，它往那个更轻、更纯的、更纯的那个方向烧的比例，和它变成一个余烬沉降下来的那个比例不一样。但是归根结底所有的一切都在不停地在烧。在这个意义上讲就是，但其实这里就有个问题，就是烧到最后最僵死的那个东西是什么？赫拉克里特就是这个东西他没思考一下，他没有思考，因为他所把握的东西都会往两个方向不停地变嘛，所以它这个东西就是有一定的小问题在里面。

## Page 27
就是你最僵死的那个东西，抵达一个极端。这边有个极端最僵死的，那它只能往回头。它这个时候这个东西就是百分之百，它只能不停地在这更纯净，这个东西百分百只能往回走。另外一个拥有一个最纯净的，最纯净就是那个fire，最纯净的那个火，最纯净的火，它是百分之零的杂质，它会往那个方向去运动。这两个在逻辑上讲是，这是它两个极限，是他这个模型的两个极限。为什么它就只有一个方向？它也只有方向这两边就只有。因为火不能烧得更纯了，没了。这个东西，某种极度的岩石或金属嘛，它也不能够沉降、凝结得更重了。这个东西就是，它没有大胆到说是把这两个东西给它短路一下，它没有大胆到就有这个维度，它就没有把自己的理论推到极限。推到极限的话，这两样东西同一个东西，如果它推到极限，它可以说this is nothingness，就是那个abyssal nothingness。

## Page 28
如深渊一般的那个无，推到底这个东西，就是这个东西是主体性了。但是说它不会把它推到极限，它没有干这个事儿。虽然它摆了好多好像是什么很辩证的话，但是我们会发现这些辩证的这些思想，它看上去很幽深、很深邃的，但是实际上它并没有，就是它是这种思维的过程性的，就是所有的规定性其实都只是这种过程性的切面，都是这罗格斯的体现。归根结底背后就是这个罗格，或者就是那种火焰烧的那种方式，这个fire它烧的那个模式，它怎样去烧，也是这个比例，还是烧的一种模式。多少从当中分离出去了，多少又从当中沉降出来，多少就离开它了，分开dissolve；多少它凝结起来的，这同一种东西、同一种质，凝结到一块儿去了，这种比例，就是在这个过程中，在这个过程中，就是说我们就无法区分前面所谓的所有的这些环节。

## Page 29
所有所谓的实体化去实体化，它是同一个过程。所以在赫拉克里特那边，这种如同战争一般的，这种如war一般的，这种两个对立之间的一种争端，两种对立之间的一种争端，它能够带来，就是有这种争执。这种争执是一种永恒的争执，这种争执是一种，你可以甚至可以是一种有一种神秘学的一种争执。这个争执在被海德格尔那个做实了，这个真实是诸神的争执，就是这种元素背后都是诸神，不同元素之间在争执。争，这个罗格斯，争份额。你简单来说，庸俗的一种理解就是这个东西，这种争执它会带来和谐。只有通过争执和对立，还有这种冲突，因为这是诸神的争执，诸神的争执当中爆发出了罗格斯，才有语言，就争吵。罗格斯一开始就是争吵，吵架，你嗓门大，我嗓门小。

## Page 30
我占6%，你60%，你占40%，是不是这是一种很庸俗的一种理解？但是它不妨是一种理解，才能带来和谐。因为这个赫拉克利特说，如果没有高低不同的这个音符的话，那怎么会有交响乐？怎么会有这种和谐的音乐？所以在这个意义上讲，自己虽然看上去是和谐，但是他自己是个悲观主义者，他自己最终是悲观主义者。所以我最后给他写的这个目的上的这个四，它是一种，它是一种悲观主义。他叫哭泣的哲学家，赫拉克里特是哭泣的哲学家，因为他看到了，为什么？因为他看到了这个秩序本身的无序性，他永远找不到一个依托，就是他把握的这个秩序本身是荒谬的、没道理。后来他也在讨论到这个god，古希腊的这个所谓的神，就是人类是方生方死，但最终是这么过程经历完了就死掉了。

## Page 31
那么在神那边，神是会循环的，它是循环的circular的。那么神和人类在这个赫拉克利特看来也是认为那个灵魂是不朽的，灵魂是不朽的。这个soul其实最后就可以看成是它是soul，在里面它就是air，最后还是要变成那个fire。所以在赫拉克里特里面，生命和这个世界是融合为一的，他没有很明确就是说这个精神和物质之间的两分，没有了，没有这种两分。这里不应该用soul，我们应该用更确定用那个spirit，geist，就用soul吧。就是所以神和人、人和神，只是这种soul的，或者说是air，fire变air，air变soul，只是它的两种不同的存在形式而已。而且这两种不同存在形式里面也是相互之间对立，但是又是彼此又是结合在一起的，结合在一起，只不过他们的肉体不太一样，就是神的肉体摧毁。

## Page 32
人身上可以看到神的样子，神身上也可以看到人的样子。这两个对立的，就是在他那边是不存在严格意义上的这种分类学的，就是神是神，人是人，不存在这种严格意义上的肯定。就是要考虑到他们的灵魂是怎么构成的，还有他们的身体，就是他们的 soul 和他们的这个 body。他面对逻各斯，就是他们的 logos 那个比例。关于这个 logos 比例，如果是以某种方式使得你的这个身体可以循环起来，循环不灭，那你就是神；如果你的 logos 以另外一种比例使得你的这个身体是这么过程，是单向度的过程，那你就是人。但是这种单向度的人一生这种过程也有生理循环，也有循环；而这种神的这么过程它也有一些单向度的过程。所以在他看来，这些对立的这些极端，他在实际上他都是不存在实体这种，甚至不存在实体，都是具备的。但是赫拉克利特认为神呐，它是相比于人它有个特点。

## Page 33
就是它的灵魂更精纯、更干燥、更 wise。但是它灵魂在干燥，它还是一种 air，它不是最纯粹的这个 fire，就是灵魂在干燥，它不是 logos。神的灵魂很，所以神的这个灵魂，神的这个 soul，我可以被看成是这个 fire、logos 在变成最后变成这个 earth，变成世界的时候，它中间有个过程 air，在这么它中间的这么过程的时候，神的意志就是这个 air，就是比较干燥那些 air。它对于后面这个世界，比如说这边有水、土啊，有些木头呀什么这些其他一些环节，它某种意义上神决定了这个世界是怎么被产生出来的。所以赫拉克利特会说神创造世界，它会认为神创造世界。为什么神创造？是因为神的这个 soul 是比较干燥的 air，它在这个世界在这活火化身为这个土地、大地的过程当中，它参与了。它妈的，它是一个东西，所谓的它创造世界，只不过它自己也就变成世界，所以并不是那个 creator，并不是。所以赫拉克利特那边的神创造世界，或者在他看来古希腊人创造世界。

## Page 34
古希腊的神创造世界，并不是那种，并不是一种本身它就代表 logos，不是说这个神的语言就是 logos，神的话语就是 logos。logos 直接变成世界，运行的世界运行和生成的秩序，然后这个世界就冒出来，不是这样的。在赫拉克利特那边，神就是灵魂较干燥的，比较干燥，它的 soul 比较干燥。它然后可以 breathe，他对呼吸，他的呼吸，就是因为神的这个灵魂比较干燥，所以它呼吸的东西就会是火焰，就会 fire，然后最后也是某种 logos。他们因为它呼吸火焰，呼吸 logos，所以它的语言可以某种可以有这种塑造能力，有切割的能力，有魔法力，有法力，就这么简单。

## Page 35
所以在赫拉克里特那面是存在魔法这个维度的，因为他认为这个灵魂本身是一种气。这种气有更精纯的，接近这个 fire，罗格斯那个为主，也有，还有这个就是有一种带有那种雾气、太潮湿的，就是 moisty，太潮湿的那个维度。上面这个是 dry，比较干的、dry，比较干的这个维度，那就是神。那些潮湿，那么这个就是人，你了解吗？就往下运动，往下，这个你的那个你的这个 soul 不够干，你的这个灵魂不干。只要灵魂够干的话，那你就呼吸就是呼吸逻各斯。所以在赫拉克里特那边是有种神秘论。但是尽管如此，神他的 soul 还是 air。所以赫拉克里特是悲观主义者，他认为神在这个我上述所谓的这个加引号的创造过程中，他是个蛇皮，他创造世界就好像，就那么一堆东西，把它就像它的原文就是一堆东西，就就是稀奇古怪的，就是糊里糊涂堆在那边的，糊里糊涂。

## Page 36
最好被说成糊里糊涂的，就堆在那边，堆在那边，堆在那儿了。因为他归根结底，你这个神本身它不是罗格斯，他是他是罗格斯变成世界的环节。所以赫拉克利特最终是对智慧这个维度感到绝望的。但对于感到绝望，他对于这个特别是对于人，对于他的同伴，他是很厌恶、很排斥的。对于人的智慧，对神的智慧，只会都是很厌恶、很排斥的，又觉得这东西都是不行，都是挫的垃圾。所以他最后后来他给他最后就是说了一句很恶心的话，就是说，哎呀，我觉得要不要说，就是说，他说身体相比粪便是更应该被排出去的。它就就是就相当于你骂人，就是说你上厕所，上厕所，那你为什么我觉得你上厕所了，应该你应该人进去试试，你这人被冲走，你而你拉的东西出来，就是骂人骂到这种程度，为什么？他因为他因为认为，因为他晚年的时候是得了那个双腿潮湿病，它的腿又潮湿了，双腿潮湿了。所以呀，他去找那种牛粪，找牛粪怎么样？

## Page 37
牛粪怎么样？冒热气的，又是暖的，冒热气的，冒热气的。所以他认为这个牛粪怎么样，比它的身体要更精纯、更温暖，或者就是跟他的身体比较临近。所以他要把他的腿塞到牛粪里面去，让他身体里面的湿气、冷的那些湿气，能够能够排掉、被它吸掉。这个东西比他更干，你知道？他认为这个牛粪比他更干，比他身体更干。但是他也聪明，他知道不能直接用火烤，他要找相对干一点的东西，就是这个流派虽然虽然它里面带水，但是比我的身体刚刚好干那么一点点。那我把腿塞进去就可以，就可以。然后当时传闻说他就是因为把自己埋到身体，埋到牛粪里面，后来被狗给吃掉了。众所周知嘛，狗喜欢吃那个吧，或者说它就是这个病，因为这个双腿潮湿这个病最后就没治好，或者是感染了，或者怎么样，他然后就死掉了。就是他就是身体是比粪便更粗重的。他甚至有的时候觉得，就是我们排出的粪便比有些人的身体，它认为比有些人身体更加的那个灵性，更加的轻，更加的轻盈。

## Page 38
更加的。因为粪便可以把它洗掉，就是他专指的那个牛粪，牛粪，牛大型牲口的粪。他是很看不起人类的，然后他也认为在这个这种游戏里面，他其实是没有目的论的，没有目的论的，但是最终是一切是没有意义的，那个神都只能这样了，你知道。最后他是这个宇宙就是永恒的这种斗争，就是这种对立面之间斗争，还有这种不停地往那边轻的地方飘，往重的地方产生灰烬，不停的这么过程，永远永恒的，不停地不停地，在各个维度上火熄灭、燃烧或熄灭。它的燃烧过程就是它的熄灭的过程。你看到有火在烧，其实就是火在熄灭，就是在他，也就是有东西在里面熄灭掉的，那个活火它熄灭，然后就有具体的灰烬产生出来的。就是这种世界观是海德格尔非常特别是在那个《论精神》。海德格尔论赫拉克利特，你可以去看。

## Page 39
还有就是那个德里达，德里达的那本《论精神》，他会用比较多的笔墨描述这个火焰和灰烬的这种关系，本体论上的关系。这是一个对于这个形而上学的，特别是尤其是对于一种在场形而上学的击打。就是聪明的人用辩证法在打他，或者又在用对于这个世界的那种想象方式，从那种想象方式在击打他。我们可以说是他是第一个背叛形而上学的形而上学家。当然他最后这个形式本身还是在场形而上学嘛。因为我说了，他这个cosmos这个场域里面是被塞满的，满满的填满的里，面没有无，不存在真正意义上的虚无，在这里是不被专题化的把握的。因为作为这个disolution、解体消解，还有作为这个disparen消失，还有作为这个间隔divation，他的力量有根本的本体性的载体，就是这个fire。这个fire它是存在的，这个fire它是存在的，它根本性是存在。就是这个场域是被塞满了的，里面是没有空隙的，里面是没有空隙。

## Page 40
一般人会理解，就是庸俗的，就是前形而上学的人也会，唉，那我把这个场域理解成它没被塞满，里面有空间，然后有物体、有空间和物质。那我岂不是我比形而上学家还高级？不是的。你这样去想象的话，反而比形而上学家要蠢。因为空间在你那边还是在特定场域之下，就是这个空间和物质在你理解他们是并行关系，他们都是在这个场域里面的。而且你把这个场域本身给它看成是实实在在的框架，这反而有问题的。而且形而上学家那边，就是在这种被填满的，在场形而上学那边，在这种被填满的场域，另外它有个阴影，它有个有double阴影一般的加倍，就是就是罗格斯的思想的空间，逻辑的位置。所以这个赫拉克利特相当于把罗格斯给他某种意义上有点本体论化，但是这个罗格斯在这里。

## Page 41
罗格斯和这个 fire 还不是同一个东西。fire 是罗格斯的实体化，而罗格斯是 fire 的运动方式，运动的这个比例、运动模式。而逻各斯只能被言辞、被讨论所把握。也就是说，罗格斯只能被 air 这个维度，被不那么精纯的 air（气、精神）所把握。这就是悖论来了。你要讨论逻各斯，你必须通过让你的言辞、让你说的话、你的精神的言辞、你的言辞要烧。要把这个言辞，要把这个语言那个维度——语言就是精神的那个维度——它直接不是代表火焰，它是代表一种气，它代表一种气，呼吸出来的气，它没有火焰的精纯。这个时候，它烧出来的那个精纯的火焰就是 logos。因为它离得近嘛，它直接一烧就烧出精纯的火焰，逻各斯。这是你的理性、你的精神、你对于这个世界的把握，那个阴影面的那个把握。另外一方面，它又会沉淀出很多东西。

## Page 42
沉淀之后很多这个灰烬。再说说语言沉淀之后灰烬的时候，被德里达，这个灰烬就会把握成就 writings。我们这个灰烬，其实海德格尔也讨论过的，这个东西就是非常有意思的，但是它只是一种形而上学思维，你不需要去太把这个当回事。就是等到你哲学很厉害的时候，你可以把这些形而上学里面的结构拿出来当成你思考的载具，或者你思考对象。它里面就是你可以理解，这是当时历史刚发生的时候，就是第一个吃螃蟹的人，他是怎么搏斗的，当然他是怎么失败的，你就吸取这个教训、吸取这种教训。那么千万不要把赫拉克里特看成是小人物，还是不那么重要的哲学家，他是个极为重要的哲学家，它是关键点。这甚至可以说是一种真正意义上的哲学运思的起点、真正意义上的哲学的起点。前面三个，甚至加上泰勒斯，前面四个人他们虽然也算是哲学家，但是他们并没有非常抽象去思考证明这个平衡关系，他们没有把握到不那么有自觉地把握的否定性的维度。

## Page 43
而真正开始以一种非常精巧的模式去操作哲学，真正意义上哲学的思维方式去对待这些问题的时候，真正意义上的辩证式的一种思维，就是赫拉克利特。但是他还不够辩证，因为它 no room for nothingness，没有位置给 nothingness itself，所以在这个意义上讲，就是说他还不够大胆。我们就讲到这里了。

2-1-2 本质主义——存在、虚无、无限、万物，太一与命运赐予它的锁链：巴门尼德的真理之路
校对者：辛丑北市
修订时间：2022.3.8
原视频地址：
https://www.bilibili.com/video/BV1ty4y1E76u?spm_id_from=333.999.0.0
原视频标题：
【主义主义】本质主义（2-1-2）——存在、虚无、无限、万物，太一与命运赐予它的锁链：巴门尼德的真理之路
今天来讲主义主义的二杠一杠二。这在认识论上有分裂的，这个分裂的话，就是可以说是本质和存在的分裂。我们待会儿再分一条格吧。

---

## Page 44
这个东西直接命名，它就是本质主义 Essentialism，哲学史上第一个真正意义上的形而上学家。那其实他的思想我认为是比较辩证的，就是巴门尼德 Parmenides。他 essentialism，是因为他是第一个区分的都是，就是真理 truth 和意见 opinion。就是那些凡人 mortal，那些凡人所，真理是神说的，神通过 logos 告诉他；而意见呢，是凡人、凡人的信仰，凡人就胡乱相信。然后这个东西，意见这个维度相当于全都是，我们叫端见，就是它永远是二元对立的。而神的真理呢，它不是端见，它就是就不二。这个东西，巴门尼德在他的那个残片里面，就特别像里面就说的这个真理的那个一。这个大这里的这个一、大全、one，是不生不灭，然后不是它生的，不生不灭，就是它永远就是一个一，它没有起点、没有终点，但是它自己又不是无限的，就是这个，就很有意思。The one，他讨论就是 one、太一。
