# 0317_4-2-4-1_共进退_p7973

- source_pdf: `0317_4-2-4-1_共进退_p7973.pdf`
- page_count: 30

---

## Page 1
这是什么？赵云的什么三国杀的配音？能进能退乃真正法器。但是，而且还要同进退，这个“同”字也是至关重要的。意味着他一定要有他的，一定要始终带着他的后备军。对于这个同进退里面的主要的后备军是什么？主要的，它后备军是什么？farmers。最重要的most。所以他被诟病的，被诟病的所有的行动，其实归根结底来源都是两个字，一个字我甚至可以说就是“粮”。没有其他原因就是粮，粮草。不要杀那么多人，实事求是讲，也是在资源极度匮乏之下的毫无办法的一个选择。其实这是最重要的，他这个同进退的这个“同”的第一要义，我在强调一遍，第一要义是这个主要后备军，要维持主要后备军，是为我而后备为我而备。这个有点不吉利，我感觉他好像是后备军为我而。

## Page 2
不是这个意思，就是说他是要成为我。第一要义，这是第一要义。这强调就是所有成败的第一要义，这是整个4-2的成败的第一要义，4-2成败的第一要义。因为你要明白，就是实际上在M主义里面这个farmers，所以你不是说资本主义已经发展到一定阶段了，farmers，这个时候实际上已经可以看成是普罗大众的一部分。地主landlords，它是按照资本主义的发展，它已经是capitalist了，已经是capitalist。枕头欹看透了一次了。但是这个成败要义在这里是很暧昧的，但事实上他还是就是站满了小布尔乔亚的幻想，而且是不停地在小生产当中不停地自发地产生小布尔乔亚，变成小布尔乔亚。小生产自发地产生小布尔乔亚，稍微一疏忽，它就长出来的。你查一查的，你看他这个生产形式形态就容易倒向恋物癖、拜物教，容易导向这种团团块块扭结的可以。这个是成败要义，而且他能成意味着他能够动员，这里面有一个改造的可行性，就是你由这个普罗大众所掌握的这个operators。

## Page 3
它能够去使得半普罗大众变成普罗大众，而不是使得半普罗大众变成小布尔乔亚。这是证明它的整个的合法性，整个的它的存在的重大意义的一个非常重要的。所以这个同进退，首先你要能够笼络控制住你的主要后备军，不是他们自愿也好，不自愿也好，历史最终证明的是成功的案例里面，成功的两次多次案例里面，主要成功的案例里面，它主要后备军都是自愿的和他结合的。如果他不是真正的自愿的话，我只是说在成功的那个过程当中，实践过程当中，后面的整个事态超出他的控制的这种情况下，锅不应该让他来背。这个事情就是为什么死守基辅很重要的一点在于此。缺粮的话，很多情况都是很难搞了。就这一点是第一要义。其实这是就是那为什么西欧的成不了？西欧的成不了，西欧的农业人口比重也没那么大。

## Page 4
相比俄国没那么大。而且这些农业人口，它实际上是对于布尔乔亚，跟布尔乔亚是一直是跟布尔乔亚走的，跟布尔乔亚。你知道的，城里面的这些议会里面的先生，都是乡里乡亲的，你懂的，你大概你就明白。比如他是个葡萄酒商，那比如说他是一个什么医生，他在西欧的话和那些村民关系，特别是特别紧密的。西欧在内在西欧，这主要来说在第二国际的Ti2的活动当中，他们是基本上是忽视farmers这个的，然后farmers基本上是他们的后备军，布尔乔亚的后备军。farmers往是布尔乔亚的后备军，往是会被布尔乔亚动员起来。本身他也是过着一种比较舒适的小布尔乔亚生活，因为西欧他从全世界掠夺农产品，他对于他本国的farmers的可以出得起比较高的价格来收买他们。然后看到西欧的，你去看那些电影你就知道了。

## Page 5
还看那个时候的他的农户的生存状况。除非他是农业普罗大众，他是农业普罗大众的话，那他就被，那可能跟城市里面工业普罗大众差别不大。绝大部分的他就是绝大部分租地农户，他实际上是布尔乔亚的后备军，布尔乔亚的后备军就是过的日子都比较殷实的。就是你只要把粮食来源掌控了，就是西欧的布尔乔亚也意识到他是要掌控粮食的来源，把粮食来源，把人的身体在生产的主要依凭，消费基本消费资料控制在手里，生产渠道的控制在手里，基本上它是稳的很稳的。西欧这些Ti2的人不敢去想这码事儿，坚持要在这个要做那种legal的一些斗争的话，原因也主要是这个。那他就算他有自己的这个城市里面，但是他没东西吃。没东西吃这个东西不是没有。你们玩过冰极游戏，它这个粮食断几个粮一下就散光了，组织度就没了。同进退最重要的是后备军一直要维持，你必须要维持这个同进退很重要。

## Page 6
还有一个同进退的话，就是他要和全世界受奴役的这个民族团结起来，要与全世界社会主义，当时与全世界社会主义民族团结，并且事实上是与他们同进退，与他们同进退是面对共同敌人。共同敌人就是imperialism，帝国主义，面对的共同敌人就是帝国主义、金融资本，全球金融资本。我们这个时代那就是美元了，全球金融资本，我们这个时代就是标准。这个就是美元化身白嫖了全世界资源、全世界工业生产品、工业制成品所有的社会化的物质生产的红利，绝大部分被他们攫取掉了，攫取走了。金融资本所对应的帝国主义，当那个时代是英美、法德，就几家族人数不会太多的，他可能金融资本他代表最顶尖的一些家族里面人员不多的，不算太多的，几万人最多几万人。这是顶尖的，这是顶尖。在他们那个大型的股票公司里面，是大股东，家族性的大股东的话几万人了不得了，可以理解这些人是骑在全人类的头上。

## Page 7
全在骑在全人类头上。和他共进退是面对的共同这个敌人，共进退。如果在这个意义上讲，那这个如意的这个民族，你不管他是谁带领的，谁带领的不重要。这个时候在这个意义上就是首要敌人是他面对他共进退。所以这里谁带领是这个社会主义民族里面的自己的布尔乔亚的带领，还是里面的这个role带领，federole带领，还是普通大众带领，这不是他们优先考虑的。优先考虑他和他们共进退。对于化解帝国主义的全球的一些谋划一些的罪恶的利益链，粉碎罪恶利益链是否有用，优先要考虑这个共进退。还有一个共进退就是，还有共进退就是进和退的问题。进和退的问题就是要主动地去做好主客观的准备，主动做好主客观准备，然后不要空待时机到临，而是要意识到你的主观要素本身是实际的一部分。这个当时的主要斗争就是反那个机会主义，反机会主义在S给他们扣的帽子，通叫opportunityism。

## Page 8
没有抽象名词后缀应该就是oportunism。客观上做好了准备，我们就进。你们就是客观上做好准备。这个就是要训练好，要训练好把自己的训练好，技能、组织架构上，人员上都给他训练好，物质材料准备好，然后主动做好准备，然后再在这个时期就要大胆地去进。当你就夏令营进攻的时候，就要是要在每一个局部要努力做好主观的动员，主观的一个，然后局部的形成绝对优势。当然一定要在局部形成绝对优势，然后要机动灵活，机动灵活。局部要形成绝对优势，要把敌人的相对劣势，他以为自己是绝对优势的，这些敌人吸引到他的局部优势当中，为此做出必要的一小部分牺牲也是可以容忍的。这种战略选择问题就是这跟打仗一模一样的，没有多大区别，只不过是从军事斗争的那些单位变成了一些political的一些单位，进攻要做的。

## Page 9
我们要做好主动做好准备，所有的这方面的准备，然后要主动形成局部的绝对优势。只能形成局部的优势，我们自己要更主动、更灵活。这是历史赋予它的实现形式。当然就是democratic centralization DC这个制度，DC制，democratic or centralization制。这是最重要的。它可以让你灵活机动、速度快，然后可以在局部形成绝对优势，然后要挑链条上最软的，还有一个挑它的链条上最软弱的，粉碎罪恶链条。因为我挑最硬的那环就打了个神经病吗？最硬那环它跟手腕一样粗了，根本砍不动的。你要挑它最弱的，而且要挑最弱的缝隙，链条上最软弱的最脆的，然后还要找到缝隙，一定要找到那个缝隙，那个窗口期缝隙是。当时就找到了战争，当时的俄国的战争。俄国在一战的时候被卷入战争泥淖，这个缝隙。

## Page 10
俄国是链条上最软的是帝国，就是链条上最软弱的。还有找到的缝隙退。还有关键是你还要在关键时刻你会退。你的力量一旦暴露出来，被人家看了一个底朝天的，预估到了你的力量，大概预估到了你，这个时候要退，要懂得去。当时的向这个布列斯特条约，就向德国投降，因为德国其实第二这个链条上第二软弱的，可以说俄国自己也快撑不住了，他东线也受不了，德国也。所以他退可以收买你，当时就说买德国德皇，收买他，用一些战争利益，用些地缘利益收买什么，然后获得喘息，获得极大的喘息。通过把德皇给收买下来，其实也是实现了反向挑唆他们内部。我这里都吃下来了，我那边，而且这个德皇本身他只有内在的，也不是纯粹布尔乔亚所一直所投射的。

## Page 11
他也是一个封建君主。you have to understand。来获得喘息，就通过退。但是退的同时，退的目的也是包含在里面，也是进一步笼络你的后备军。你要笼络住你后备，否定你后备就跟当时就跑掉了。但是当时的那些social evolutionist，那些人还要把打到底。我靠，小朋友，就是那些当然把他们当孩子一样去看待的。要笼络这个后备。你反正在这个意义上讲，反而是这个布什维克他们更代表什么？他们更代表这个农民的利益，反而在那个时间点，更代表农民的停止战争，付出惨痛的代价，停止战争。后来都拿回来了，后来就拿回来了。当血仇什么也都报了，当时的血仇有很多，血仇也都爆掉了，后面都爆掉了。你不要以为现在英美赢了，是

## Page 12
Nazi绝对邪恶的，我们这里你还要肯定。但是说在那个WW2当中，我们实际上要说的就是说这个Anglo-saxon他们的这个体系依然是邪恶的，依然是邪恶。后来就是全世界此起彼伏的民族解放运动，就是瓦解他们这个殖民体系的。它依然是邪恶的。它不会说二战他是战胜国，所以就是善良的或者怎么样的，它就是那了不起的。那中东的乱局、南美洲，它依然是邪恶的，然后就逐步瓦解那些全球性的帝国，逐步瓦解。但是他们的瓦解并不是真正意义上瓦解，他们只是进入了后殖民时代。后殖民时代就是在政权上好像，都让那些那个地方上的那些之前被殖民的国家都这样独立的，但是他们的这些国家的经济命脉、金融命脉、金融主权实际上都是没有拿回来的，实际上都还是被比如说英镑、法郎，尤其是美元这些东西，这些大赢家在互相之间在卷，最后是美元占了决定性的胜利。

---

## Page 13
大英国帝国肢解了，美元继承了他。美国继承了大英帝国的绝大部分的经济利益、经济权利，甚至可以说在全球各地的，你会看他的全球的军事基地的部署的位置，还有它对于各个国家的主权，每个小国家它都有它的故事。但是这个股市很多都是影子股市，其实都是美股的影子股市，或者都是美元，或者是石油，或者是被美国人所控制的一些大宗期货商品，它的一个影子股市。实际上这些国家的很多，就是你们如果真的去标的话，你会看见全世界一片蓝。美国来就是邪恶的帝国主义，这个东西既然存在的，依然存在的，我们在这个意义上讲，我是说这个喘息喘得有点久，它最后休克了。休克并不是说从这个休克是从加入这个UN开始就喘就开始喘了。我们的为什么始终要维持着一个重工业的发展，因为我们当时预估的说不可避免会有一战的。只是很多，不说了，说多了你们不太了解，并且以这个financial capitalism伪装起来的这一批人。

---

## Page 14
他还是几万人，还是几万人口，那绝对的英美的那些，还有包括白人为主的那些绝对的金融资产阶级的那些家族，就那些人，没有太大的变化。那他们还是，你们可能只能报一两个家族的名字出来，那实际上是有大大小小有几百上千个家族，主要是Anglo-saxon。来，我们来看一下就是在场域论上这个4，下面这个单元实践单元是in power。你得是in power才行，你得是in power，这个很重要。你得是舵手，而且舵手是有航海图的舵手，能够指认方向的舵手。这个行动者就是这么一个，他是they are in power。这个行动者主要就是要正视纪律，要让他就是共进退。这种共进退就可以波澜壮阔的历史，这个历史就会呈现了一个非常波澜壮阔的历史。几千万人是上亿人，它共进退。

---

## Page 15
凌晨那个力量是无比庞大的，十几万门火炮，几十万的火炮，到194几年的时候，然后什么几万辆坦克，这都是从一个落后的农业国身体上的二三十年间就一下子长出来的。当时人民它则是一个actually，就是一个已经，你可以说是它当时的，就有些人就批评我说前面这个人民就跟你讲历史讲的差不多，不是它是在具体的，我们这个可以说就是统计数字，我们也就是统计数字。统计数字就是你要意识到分散的统计数值，在这种共进退的理念下反而成为了集合起来的统计数字，就不是统计数字的，它就它是在各个层面扮演不同的，就是它不是统计数字，因为它已经是这个DC制了，Democratic centralism下的，它不是统计数字了。

---

## Page 16
但是在这个Imperialism眼里，Imperialism眼里，你只是一些零散的分析统计数据，离散的统计数据，你都无法形成你自己的集权。集合起来的权重，至少在行动者这里，通过共进退，使得你具有集结起来的权重，集合起来的权重，就是重量colective weight，you got colective weight，有个colective weight，就需要一个工业industrial proletariat。他们要怎么样？他们要能活，你能活下来，首先你得控制农业。控制农业它才能形成colected weight，就是形成自己的小生态，并且产生自己的官僚、知识分子、统治精英以及文化生产者，还有这个社会秩序组织者。你必须要有这些东西才能形成colect weight，否则你在international imperialism眼里，你只是离散的统计数据，可以各个击破，不足挂齿的。它可能靠个就是你知道殖民主义，你知道那个时代帝国主义的前身，殖民主义时代一对什么西班牙士兵。

---

## Page 17
这么几百号人就能够把这个几十万都给奴役下来。因为你离散分散，所以这个共进退行动者它，所以行动者代表是这种共进退的化身，他是这种共进退的化身。为了成为这种共进退，人民的共进退的化身，它可以一些意识形态的方式，可以把自己说成是我是金子做的，要说成是我代表历史必然性，这种东西是允许的，it's permitted。但是它代表历史必然性，不是一个什么目的论意义上的，就是说这是这个历史必然性就是人间真理。不是这个历史必然性，是你必然要去要是和他对撞，你要和他对垒，就是你这个必然性是要你必然要迎敌，而且是一种弱势迎向一个比较强大的一个敌人。这个必然性不是个什么，你是我是不一样的，金属不一样材料做的并不是意味着我就高贵，这里不是意味着高贵。它首先意味着说我要去抵挡更残酷的，我要面对更残酷的现实，我要，它是这个意思就是说吃苦在先。

---

## Page 18
忍受苦难，就是面对挑战，面对这困难，优先这么意义上了。但是它只有这样它才能有资格说要求大家共进退，并且通过各式各样的方式来实现这种共进退。本体论上是二，本体论上这二，左边就是imperialism，右边我们就说是，它依然是没有位置的。右边是一种它的没有位置体现在哪里？就是农业的离心力，我们叫做农业的离心力，农业上的农业本身，农业人口的离心力，这是个现实。你没有卫士连吃饭的东西，就是无根，就是在这上，就是首先工业普罗大众它是无根的。但这个无根就是没有大地之根，你听懂？没有大地之根，没有自己没办法进行光合作用的，它靠吃粮食，这个是一个本体论上的一个最重要的一个现实。

---

## Page 19
不仅是农业人口离心力，甚至农业本身离心力。然后农业本身现代农业养活那么多人，上千万近亿人口，那你这个东西you have to understand the terrible difficulty。非常，我不知道difficulty，你能不能用terrible这个词做形容啊。这是一个极大的本体论，是你要真正要面对这个东西是非常野的，是饥荒一死几百万，甚至在什么二战胜利之后，你懂的，那也就是农业出问题，也是会死很多人。认识了这个四，就是为了实现这种共进退现实的共进退，我们可以采取彻底的权宜之计，可以进行权宜之计，比较彻底的权宜之计。这再就是说你联合的对象可以突破你的意识形态的等级制，你联合的对象就是可以是一方面就是你联合的对象可以是甚至敌人的敌人，但是原则上当然是你的敌人可以联合他。另外一方面就是你实现这个体系的锻造，实现这个共同体系锻造，你可以采取一切可行的方式，这是认识论上的。

---

## Page 20
但是这是权宜之计，要清醒地意识到，认识论上这个四是冒大险的，是冒险的，是绝对冒险的。为什么绝对冒险？因为你能做的只是回溯性之前你成功的过程当中，成功过程当中它所面对这些现实。而你未来所要看到的一个可能性，则是完全是这个权宜之计，其实也是就是说它是按照历史脉络继续推下来的，它是一个推断，它是推断，甚至是一种猜测，是这种猜测，是推断和猜测。实事求是来讲，它是理论残酷的结果。是它的冒险性在于它的理论性，当它的冒险性就在于它的理论性。这种冒险性和理论性就会意味着这个权宜之计它本身一开始是很理想的，然后它会不停地后撤到现实，后撤的权宜之计。如果是可以说它是一个理想主义后撤的权宜之计，理想主义后撤的现实主义，一开始立项就很好的，一开始理想是很好的，说那些继承了孟什维克的，瞧不起farmers的那些T字头小朋友。

---

## Page 21
你们这些人是什么太现实主义的，或者是你们的不断的什么论无限什么论，实际上是假的，不是真的。过两年是自己打脸什么。稍微松一点没事儿，大家要让他们自主入社，百分之七八十掉了，百分之二三十吧，不行不能这样，然后自己又开始打脸。刚下去他们他不愿意参加，他们怎么样的？它会逐渐后撤，自己会撤，没办法的。所以这种权宜之计不是一种完全的就是绥靖变实用主义不是这个意思的，而是一种苦涩的权益，是一个苦涩的一个，就是试探性的不停的在试探性的一个权宜之计。它这个权宜之计就是我们就是漫天要价坐地还钱差不多就是，它漫天向历史要价，而现实则坐地还钱。它不停地退，并且这过程中不停被损失、被割肉，不停小的割肉。这个过程是它的悲剧性来源，就是这是悲剧性的一个来源。最后目的论上这个一就是共进退，这是战略战术性的共进退。

## Page 22
战略战术上的一个绝对的共进退，无论是在战略层面还是战术层面的共进退，他就是要共进退，一个共同体的锻造，共同体的一个锻造。也就是说，他只能有一个核心。比如说你T跑出去另立一个Ti4，他一定要把你杀了，没办法。否则，比如说我违背我自己的这个行动纲领，绝对的行动纲领，就违背他就没办法了。哪怕我明知道他是过来人，我明知道我捏造了很多不实、很多很荒谬的东西，比如他儿子当时本来在哪里读书的，就是说他是已经是在搞了个什么团体，他那个时候根本没有那个饭店存在的，就是有很搞笑的，说是要跟一个什么饭店，饭店里面街头什么讨论的什么事儿，然后或者这饭店就关门了，那种笨蛋。你为什么不说一个是什么站台？站台是不会被撤销的。不说一个汽车站台，在街头笑死了。

## Page 23
他这是很荒谬的，很愚蠢的一些手段。就是我这一切可行的形式没有办法。我跟你讲，没有办法。因为这种盲目地去继续维持一种共进退的状态，他是当时的历史时代、历史潮流，一个历史趋势所激发出来的。作为S，他激发出来的就是，他不这样做，那肯定有大量的情报，大量的探子从西欧那边发来的，知道他们通通都在做。下一步就是一战结束之后的后面的几十年科技大发展。特别在一战当中已经崭露头角的飞机、什么超大口径的毁灭性的大炮，甚至是说那种还有新的战法、新的武器，都已经涌现了。而且他自己大量的经济情报，还有大量的对于当时的西欧金融资本的一个数据分析的，经济危机不会停止，还会出现短暂复兴之后的战后重建之后，他立刻又会重新以更狂野的姿态出现在世界之上。他们都要抓紧做好准备，这根弦是挤紧的，那么过度反应是不可避免的，我甚至说不是说必要的是不可避免的。

## Page 24
这个过度反应的主因，不能说这个主因是来自于行动者的意识异想天开，而是你要意识到在当时的人啊、人民啊，你就想着一开始是很散漫的，很散漫，你知道极为散漫的，不通过钢铁般的手段，是无法把他们凝聚在一起，是无法形成这个钢铁洪流，抵挡真正的钢铁洪流。这血肉是无法抵挡钢铁洪流，它必须把血肉转化成那些冷冰冰的统计数字，这都是不可避免的。这个东西说多了就是这回事儿。那就是，然后很多你要真的去了解的话，你去阅读战争史或者阅读当时情报史，当时西欧的法德两国，包括英国资本，还有俄国的一些，其实当时之前俄国的一些他们的状况，你要去多了解，而不是仅看政治层面没有意义的。仅看政治层面的话，那就是说这些东西都是好邪恶，我靠杀那么多人，不是的。

## Page 25
你要看经济层面，还要看他的危机层面，还要看他的一些他的敌手的情报走向、情报动态。很多就是比如说误杀一批，那也有可能是敌人的情报站所导致的，当然也有可能是他自己的过度反应。总的来说，我们要总的来说的话，是做的大体是对的，没办法。你太弱了，你被这个激起来过度反应自我戕害，不能完全扣到他本人的头上去，不能完全，你不能完全孤立地去看待他。是在一整个因果锁链网络当中，不是孤立的。就是好像建成了一个共和国，然后里面的事件全都是孤立的，全都是就置身事外的，自身就是国际帝国主义和金融资本潮流之外的，不是的。始终是千丝万缕的关联，我们普通人看不到的，一般的小朋友看不到，就按善恶去论，不是这样。

## Page 26
不应当如此，不能按善恶去论。你第一人称目击会觉得很残酷，或者会觉得非常邪恶。那你就回溯这个因果网络，回溯这个因果网络。如果不存在那些，另一方面，你就要看到它的阴影的背面。阴影的背面是不是说一个身处克里姆林宫，我是说在那边就是我苦心故意的想要去把阵地都置于死地的那么一个S的形象？这不是另一面。真正阴影当中的是那些推杯换盏的关注股票数字，然后再操纵着你俄国的国内情况的那些真正的那些。你不能叫幕后黑手，那至少是利益相关方、攸关方。他不会看你笑话，看你如何去一步一步地去做到这些事情。这些东西就不是我们，你只有亲历过你才知道，只有亲历过你才知道。而且就凭S一个人下几道命令，你觉得是可以就能够弄掉那么多人吗？没有那么简单的，没有那么简单的。

## Page 27
这种就是今年累月的持续性的这种震荡，持续性的这一种经营人口的损失，他并不是说是一个就是你知道，他这个布尔什维克，他这个体系的传统里面的democracy的传统，实际上是很深厚的。你不可能在一夜之间就变成那么一个完全他一言九鼎，就说把什么可疑分子全部干掉，不可能的。它里面的这些震荡，就出这些大乱子、幺蛾子，死那么多人，绝大部分的原因是因为我都说了，你们自己有懂的，你们自己要去判断，要去思考。就是说你们要去思考，就是说他想保也保不住很多人。这里面的这些线索、脉络的这些老布尔什维克，他们的这些断裂、断掉各方面的原因，你总的来说全扣在他头上，他扣不起。后面那些史料也是胜利者加以一定的修改。我是强调他的一个侧面，作为一个我们的意义上的L主义的一种行动，但是这一种行动它是会导向失败的一种行动，会暂时的成功，但是后面就会导致失败了，后面就会产生在国际上和国内的双重妥协。

## Page 28
国际上妥协就在加入那个，然后撤销在国内的一种妥协，这些东西这个东西我就不说了，就是在我这里远没有盖棺定论，因为我自己也不知道到底怎么回事，我没有亲历过，我也没有资格说的时候，在这个层面里面去做这种博弈。所以我只能说悬而不论，不下结论。就是除非你真的亲历过，那我相信你会得到一个非常了不起的，并且也是非常一个富有发人深省，可能这些观点就不一定能够流传出来，这至少是令自己能够深刻反省的一些思考在里面。但是如果你没有亲历过类似的烈度的这样的攻守博弈，还有非常痛苦的权衡，你说再多，在我眼里也是没有任何意义的。只是一个孩童，孩童在望着父母吵架，就是他们又是摔杯子又是砸盘子一样的，到底意义何在呢？等你成为一个成年人再说。我对于各位祝愿，就是你们不需要成为这样的成年人，好吧。

## Page 29
那就讲到这里。4-2-4-2不断围绕中心旋转。我们今天来讲主义的4-2-4-2，代表人物是T，而且是disarm，解除武装了的。解除了武装的。他这个点位的话，就是一个不断地围绕中心旋转。那么这个不但围绕中心旋转，我们想起轮子，但是只有轮子没有履带就没有用，只有轮子是只有不断围绕中心旋转的这个车轮，而没有履带，而无履带，更没有装甲，更没有火炮，这个已经就是Ti4的一个宿命了。Ti4的这种，我甚至可以再给他打引号，甚至可以给他打引号，他事实上他没有在这个，他没有掌握历史的先进力量，就是掌握力量。你说他这时候从思想层面上他是先进的，但是他没有掌握力量。所以Ti4的拥堵，如果他真的是行动者，他们都有极强的想要去，就权欲很重，他们身上的一个典型特点就权欲极重，这个可以理解。

## Page 30
因为他不在牌桌上，他要回到牌桌上，但他实际上他这个核心人物死了之后，后面没有像样的继承人，这个游戏基本上玩不下去了，这形同虚设，名存实亡。Ti4是形同虚设，名存实亡，然后没有太大用处。可能在美国、英国、芬兰这种不管了。Ti4的实质上，是我不说Ti4，我们先说这个不断围绕中心旋转，实际上它是输出军事，输出军事。他要输出军事，要把运动战扩大，扩大运动战范围。运动战要扩大，进一步扩大。因为实际上1917年的这个运动战，这个闪击是T主导的，这闪击是T主导的，真正的缔造者可以说是T。当然说你没有那么多oceanic，他们的把作为种子撒下去，或者作为一个动员网络、动人体系。
