# 0037_1-2-3-1_永生主义_为什么追求永生或厌弃生命都是完全没有必要的_p800

- source_pdf: `0037_1-2-3-1_永生主义_为什么追求永生或厌弃生命都是完全没有必要的_p800.pdf`
- page_count: 31

---

## Page 1
就是永生不死。被这种意识形态俘获的人很正常，很容易，很多人都会被这种意识形态俘获，就不想死。这不是种本能。我在说的人对于死亡的恐惧，或者就是不想死，不是对于死亡的恐惧，而是对于不想死的执着，不是人的本能。它是个符号学结构。它不是人的生物学本能，但是它有某种意义上可以说是人的符号学本能、人的符号性的本能。文化的必然产生的一种意识形态，必然产生的一个社会心理：想要追求永生、想追求immortal、不想成为凡人。那么它的背景性秩序当然是一个可以……我们就看到，在场域论上，它背景性秩序，永生它的背景秩序可以是什么？可以永远居住在世界，一个永远可以被居住的dwellable home。他认为这个世界是一个可住的世界。永生主义它里面就蕴含了一个，就是说……当然这个世界不一定就是这个物质世界，可能是个灵性世界，它回到位面里面去居住。所以永生不一定就是肉体不朽。不一定，它就是说他的自我中心性、自我意识始终存在，一直存在。永生主义这个immortal。

---

## Page 2
他的immortality。他的生命是延续，他的意志是延续的，他的这种灵魂形式永远是延续的，就是永生主义。他就认为可居住的世界dwellable world，宜居的，宜居用英语应该是叫做livable，我不用生造词，livable home，就认为这个世界是这么一个。然后实际上就是它，他是永生的。实际上，他就认为这个世界是……其实你不觉得很奇怪吗？就是永生者他不去思考问题：我为什么会凭空出现？如果永生是可能的话，或者说他这个背景现在秩序为什么会突变一下，就是说他没有意识到一个差异。就是说这么一个背景性的叙事，叙事就会分为两个阶段。如果他认为叙事分为两段，前面一阶段是无我之时，还没有有我；后来自我突然凸显出来，然后开始有我。那么他们的追求要使得有我的这么一个叙事无限延续下去，永生主义就是延续这个。

## Page 3
但是他有可能失败，失败的话又变成一个无我的世界了。但是其实这个游戏你玩到这里就知道：它会出现一次，为什么它不会出现第二次？所以永生主义它后面其实预设了……你想一想，如果你预设在主体性永生之前、涌现之前、在主体涌现之前，有一个无我的世界。他莫名其妙的，你没有加以任何的努力，因为努力就算有任何机制，那个努力不能算你。你还没有第一人体验，你也没有做抉择、做努力，也没有承受痛苦，他的莫名其妙涌现自我的结构。如果你承认有这个背景性秩序的话，我要说的这就是一个背景性秩序，可以产生我的一个世界。它的背景性秩序就是这么一个世界：可以生出我的世界，我也会从中消失的一个世界，我也可以从中消失的一个世界。这些永生主义，它把自我和他的自我意识，就好像这是个电影院，然后我作为一个观众我可以进去看，但是我就一直要看下去，电影太好看了，我一直要看下去。

## Page 4
或者电影院里面突然冒出一个东西，这个东西就是他的观众，他就要继续体验享乐、爽下去，看这个电影好好看。
永生主义很有意思，就好像一个或者是一个电脑、服务器里面自己冒出来一个病毒，变成玩家了。然后这个病毒就一直，它不要消失掉，它要一直作为一个玩家在游戏里面玩。所以但是他们就想：他既然可以冒出一次，他为什么就害怕？
而且永生主义，它是相信自己会消失的。它并不是一个……如果它是一种意识形态，它是追求immortal，它是追求要成为immortal，从mortal要追求immortal。它认为我要刻意地去按照某种方式、刻意地再去按照某种灵性的方式去生存，一种灵性的spiritual lifestyle去生存，才能维持我的肉体，或者维持我的精神生命一直延续下去。如果我不这样做的话，就会被惩罚，或者我就会被消散掉，我就会没有。
消散就消散吧！之前也没有，他后来不是照样还冒出来的，它在冒一次。

## Page 5
为什么不能冒第二次？为什么不能冒第三次？就好像这个就很有意思：如果他冒一次就不冒第二次，那就意味着这是个……无论如何你会觉得这个结构很奇怪。既然有一次，就会有第二次。这是一种一般的一种想法。既然是有了，这个有凭什么平白无故它就是一？他既然叙事已经敞开了、已经开始了，他为什么不能再来一次？你都已经那样了。或者说，比如说我再举个例子。你甚至可以这样想：我嗝屁了、我死了、我忘了一切了。等于说从0开始的、归0。前面说有那一次都可以不算数了。你可以回过来想，如果我嗝屁了，我之前存在不是可以不算数了吗？不算数不就可以再来一次吗？不算数，已经不算数了。你可以前面那一次……你就要克服对死亡的恐惧。就是说既然我出生了一次，那我为什么不能出生两次？为什么不能有两次？

## Page 6
那么好，就算这个背景性的秩序有一个规则，就只能有一次。我嗝屁了之后，我整个消散掉了，整个都消散掉了。如果我是可死的，唯我从来整个消散掉了我的生存史，我第一次体验所有这些东西，没有任何东西给他兜住了，除了我的自我意识可以保存这个东西，还有啥东西可以保存的？只能有一次，它消散掉了，全散掉了。全消散之后，就第一次演就没了。我前面那次就不算了，那一批的这就不算了。只能有一次。这一次它如果是有限的，它消散掉的话，岂不这一次就可以不算数了，不算了？因为没有一个载体，没有一个东西使得它一直有在那边，使得一个东西记录“这只激发了一次，它不能有第二次”。只激发了一次，要记录一下，不能有第二次，要有一个否定性的律令。但是你已经嗝屁了，你体验不到任何背景性的……就是在整个你的生存的视域里面，你不要去幻想有个背景性的一个东西，你体验不到。

## Page 7
跟你一点关系都没有了。唯一我们在这里说的是真正意义上的死亡，真正意义上的所有结构都消散掉，所有结构都消散掉的，那管个毛……
我要说：其实人的意识、其实人的原初意识，或者就是说人的无意识。那些驱力，他对这个机制是门儿清的。他追求永生，其实不是说真的让我一直在这个游戏里面。他追求永生，其实追求永生归根结底不是说为了追求生命的不朽，因为他知道这个把戏。无意识的驱力，他知道本体性的背景是可以装配出意识结构出来的，它可以装一次就可以装两次。他自己内在是无我的世界内在的不一致性，他自己内在不行，就相当于这个服务器它一定会产生病毒出来。这个病毒就是用来治他自己的，病毒就是用来修复到自己，或者维持到自己的。所以它一定会产生自我。你嗝屁了，你可以嗝屁一次，就可以嗝屁第二次，不是，他可以出bug一次。

## Page 8
它也会出bug两次。它会不停地出bug。如果它不会不停地出bug，你的意识就不能延续。你的意识可以持续的原因，就是因为这个世界在不停地去延宕出一个时间意识体验的一个场域。就是你的意识，就是个内在性的时间体验的一个场。比如说真空一定会出现西格斯场一样的，整个本体性的世界一定也会出现这么一个内在意识，内在的一个时间体验的这种场，就是意识、内在意识。它就是你的第一人称视域，它会不停地持续着。如果它不持续，那你就不是立刻就晕掉了。你立刻就晕了，你不就晕了。你可就躺倒，或者立刻就让一个自动接管，你就不需要体验了，不让你体验了，你就睡着，你就昏睡。但是这有个bug。你既然不要体验，它就没有时间体验。没有时间体验，就相当于你不会体验那种，你直接会跳到你继续有时间体验的那个点。就像你睡觉一样，你睡了差不多7个小时，然后你做梦的时间就20分钟。

## Page 9
如果说有个长度会去衡量梦境的时长，其实你睡7个小时，你的时间去体验只有20分钟，其他的那些是另外一种体验。你虽然感觉你睡了7个小时，但是你有意识的体验只有20分钟。就像你喝酒喝断片了，或者比较严重的躺了三天三夜，然后才从ICU里面醒过来，你会觉得“我刚刚还在和张总、在和李总推杯换盏，怎么了？怎么我现在躺在那边？” 也是一样的，没有时间体验的。所以我认为无意识的驱力 The death driver 死亡驱力，它还要门清机制的，它知道的 It knows，不叫他知道他，它会在这个前提之上去延宕出意识结构。所以我认为永生……追求永生的人其实不是追求自己的持续。因为死亡驱力它再怎么样它也是无限的循环的，不需要去追求它这种力量，它本身是本体性的，在你的意识结构里面，也就是说在你的神经系统里面。

## Page 10
他的这些机制的循环，你的神经系统……你的意识结构的本体性的载体的这个自我循环是不会停止的。就是说我们还有一点要破解，就是说你的意识的存在的物质性载体，不仅仅是你的脑，不仅仅是你的神经，而是整个世界。因为脑的功能的载体和神经的功能的载体，就是整个背景性的本体性的，就量子关系或者说什么各种弦这种东西。你如果是个软件，那么把这个软件生成出来的那台电脑，不是你的大脑，sorry，也不是你的神经系统，把你的意识生成出来的那台电脑是整个宇宙。这样你好理解了吧？整个本体性的所有的存在。这样你就好理解了吧？就算它局部化，它也是它自己在局部化。你可以理解成是：我对应的体验只刺激我的脑、我的脑神经，才会有对应的第一人称体验。那是因为你相当于是整个电脑里面给你划了一块出来、给你划了一个分区，你是一个装的虚拟机，装了一个虚拟机。

## Page 11
你，你这个虚拟机就是你的大脑。但是在这一整个服务器或者云里面，它装了一个虚拟机，这个虚拟机是大脑。虚拟机里面跑了个软件，生产意识，就这么简单，用这种简单的方式去理解。辩证性的结构对普通读者、一字头读者要求太高了，我就不讲了。所以我认为，追求永生的人追求的不是生命的延续。他追求的是什么？其实是追求主体间的关联网络、关系网络的持存。他追求的是人际关系网络，追求的是主体间关系。往往比如说他有恋物癖，那种修仙小说里，亲属、甚至子女、甚至朋友全部嗝屁了，就是他自己活着。他为什么能活着呢？他这活儿不是很孤独吗？这是因为它是有恋物癖。这个物有可能是他自己的身体，或者说物是它的一种，要做强者争权夺利，要做强者的名号。所以修仙小说里面的，周围人全死了。

## Page 12
他一定要继续恋下去、继续追求永生。他追求的不是永生，他追求的是一种自恋。最屌的，他是宇宙中最厉害的、最强的、最屌的，追求这个东西。
但是对于普通的一些人想追求immortalism，他在发现，如果他真的发现有一个机制可以使自己是immortal的，他这个时候就要苦恼了。
紧接着他就会苦恼：我的朋友、我的亲人亲属、我的爱人、我的子女都要继续是永生的。否则我这人生不是很没有意思？我的体验难道就让我一天到晚风餐露宿的吗，或者说让我就脱离整个世界过一种孤独的生活吗？
永生主义其实最终一定会走向家族主义崇拜，一定会走向家族主义。因为永生主义，它一定会走向大家都永生。然后他会发现：大家都永生其实没有必要，很无聊。
他后来会发现，那就相当于一开始就是说，如果只有他一个人、只有自己是永生的，后来其他人都死光了，岂不是才变成一个唯我论的，唯我论循环。

## Page 13
就很无聊，这种生命是不值得过的。如果他能够使得他朋友、亲属、爱人和子女永生的话，那就变成一堆人受折磨、一堆人搞唯我论循环。而且这种关系是不能够持续的。我举个例子，比如说你和你的父母、子女都永生了，过一千年你们年龄就差20岁。这个时候你们的那种亲缘关系、等级关系就没了。过一千年，你父母是1025岁，你是一千岁，你的子女是975岁。这种情况下你不就混乱了？这种东西会导致各种诡异的情况出现，就各种乱起来。人类的那种亲缘关系一定要通过生老病死这些固定的结构来维持的。你如果都永生，其实就变成一堆唯我论了，而且是混乱的唯我论。混乱的就是一堆在那边拼命享乐的各种乱七八糟的方式享乐的，那也不行。所以这种永生主义一定会变成一种家族主义，就是说我不再以具体的人的生存。

## Page 14
而是一种家族关系的延续，家族关系不停的延续。因为主体会发现你我不停地活，活一千年，唯我论；我的朋友一块跟我不停地活，我是清楚跟我一块不能活，集体唯我论。甚至是一种混乱的，甚至可以说是这种也是水字旁的这种乱的唯我论。那怎么办？我发现真正可贵的还是生命当中所连接起来那些结构：亲族、亲友家族关系。他觉得这个是有意义的，让我的生命充满了意义，让我的人生过得比较有意思。他会把这种有意义的结构想要推向永恒，然后不停地延续下去，就是家族的荣光、家族的兴旺发达不停地延续下去。那么这个东西，一般儒教所追寻的，一般的庸俗的儒教，一般的儒教士大夫追求追寻的就是这个。其实这个东西折射到，一般儒教士大夫追寻家族的千秋万代，家族关系的一个，因为让他觉得人生有意义，让他觉得他的生命在于不同的阶段不停地展开，他把他的自我认同于家族的一个环节这样去认同了。

## Page 15
这样去卸除了他的第一人称的那种压力。如果这种崇拜、家族主义崇拜落到君主身上，君主是一个孤家寡人，他就会追求长生、追求永生。因为他它是恋物癖，就是它的主体间的关系网络没办法维持，没多大意思。他主宰一切，它就会变成一种恋物癖，恋自己，恋强者的名号，恋自己的身体。因为君主往往会被他的臣仆推成是他的是身体，比如恭请圣安圣公安那种东西。这样你就好理解了。就从这种永恒主义、永生主义里面，我们很容易推出一个家族崇拜，一个家族延续的想象性的共同体制，把家族当成他的身体，他在家族关系里面永生。那么在本体论上，本体论上就是一个mortal可朽的和immortal，可朽的和不朽的。immortal就是高级的、就是了不起的。然后一摸头的那种东西，它得是consumable的。这个很有意思，就是immortal的，在所有的神话传说里面，维持immortal的东西都是消费型的。

## Page 16
都是消耗性的：金丹、蟠桃，还有阳气、童子尿这种东西。它都是消耗性的、消费性的。它都是转瞬即逝的，它本身得是转瞬即逝的。越是转瞬即逝的，它越会让人觉得这个东西是能够支撑我的immortal的。因为自我意识、主体的自我意识是不停转瞬即逝的变化的，那不就会在想象当中就认为我要维持自我意识，或者维持我的精神性，不停地持存。同样要找那种最飘渺、最转瞬即逝的那种东西。貌似事物之间的繁琐的东西、mortal的东西，反而是持存的。反而是持存的什么仙气。这边的这种什么仙气，还有什么？先天神髓这种东西都被看成是什么？神似什么什么髓这种东西，什么仙气、仙丹。这种东西都会在神话里面都会认为，这个东西只要一暴露出来，它就会立刻转瞬即逝。一离开它神圣的背景，立刻……一到凡尘之中。像人参果，人参果要用紫金锤打下来，用什么东西包着，如果一掉到地上，它就消失了、没了。蟠桃不需要。蟠桃本身就在天界。

## Page 17
掉到地上照样吃，因为本身也是仙壤，没问题的，很好理解吧。因为自我意识，它是被这种追求永生的人把握成的。其实它只有一个瞬间的自我意识体验。时间性内的时间体验，其实是只有一个当下。它是前后什么长度、纵深，这个时间的长河，这都是符号性的一个拟制，都是你想象出来的。这统摄出来的、内时间意识给他架构出来的一个意向性。我可以朝向它，好像它有很长远的纵深；我可以指向未来，好像那也是很长远的东西。这都是想象性的。你活了100岁，但是你只活在你这个瞬间的当下，你不要跟我扯。然后这些凡俗的东西反而被看成是某种持存的、可以刻下痕迹的年轮，年轮什么这种东西，这种想象……包括那种什么万年人参也是的，它的成精它本身得具有这种神圣性、神秘性。

## Page 18
它得成了精，它本身就有灵性。什么千年人参、万能人参，吃了觉得有神秘的，这种玩意可以让你永生的，这个东西本身得有神性，或者这个东西是很那个的，或者说很虚无缥缈的。然后在认识论上，三，同样的，它是有调和关系的。我们之前都讲过了，神圣的 versus 日常的。神圣的体验、神圣的这种现象，就是神圣的现象，不是神秘的现象。神是 secret，代表原初意志、代表这个世界的主线任务、主线的一个剧情。神圣的就是正儿八经的最重要的、最具有目的论上的一个重要性的；日常的繁琐的、一日复一日重复的，没多大意思。由什么来调和的呢？在认识论上，以某种我的生存 immortalism，它就是由来调和的，贵生。日常繁琐的那些体验和神圣的那种体验，这两个东西都不足以动我的情，我的生存体验是最重要的。然后他就会特别希望用这种东西去把这两个东西……神圣，比如守孝。

## Page 19
我就用中国古代的守孝、父母的去世，还有比如说天象、巨大的那种天象，以及日常的吃喝拉撒睡，这两个维度都不足以去动摇。比如说淮南王或者比较那些方士，他们的生存，就我的第一人称体验，我的身体的体验，我感到舒服舒适，我吃五石散感觉到浑身很潇洒飘渺的那种状态。这个东西在他们看来就是一种spiritual的体验，spiritual身体性体验，bodily experience身体性的体验。所以他们会，这种永生主义，他们特别会追求一种神妙的身体性体验。所以他们往往会采取这种方式，一个是静坐，他们去思绝虑、不想思考，因为思维一定会束缚到日常的，或者说一个神圣的维度。日常的吃喝拉撒就是功名利禄的一个维度，或者说是神圣的维度代表的是天地开河，然后志高意志这种东西，这个打不过他，因为这个玩意就直接把你压垮了。这种神圣意志在spiritualism，在唯灵论者看来，这个东西和它是竞争性的关系。

## Page 20
这个东西就是把我放逐到这里，让我作为你的棋子。我偏不要做你的棋子，然后去一天到晚处在一个日常的吃喝拉撒的，在他们看来动物性的那种状态。
所以他们会去思虑，因为他们不信任符号性的，符号性的这种。因为他们追求的是身体的永存，或者生命的永存，所以他就不愿意去思维、不愿意去思考。然后他会静坐、会冥想。
冥想是不思考，冥想是想象性的活动，不是强符号性的活动。就算它看上去是符号性的活动，比如说持咒，比如说是什么诵经，但实际上它不是符号性的活动，它不思考里面的意义。他是无脑重复，或者就是说把自己沉浸在一种想象的状态里面。他不会在里面有一种——他想象性的，就简单来说，他不会有一种指向一个能指链，只是让一个符号学的系统然后在里面思辨来思辨去，这些东西他们是不做的。然后他们会，这是一种方法。

---

## Page 21
还有一种刺激的、比较高峰的一种身体性体验，比如说成瘾性机制，利用成瘾性机制，利用身体的成瘾性机制。这些成瘾性机制会给你代偿快感，它会代偿给你那种激烈的快感。成瘾性机制很多，比如喝酒会损毁身体，所以他们比如说吃丹药，然后他还有成瘾性机制，房中术，让他们处在一个玄妙的状态、贤者时间这种东西，这也是成瘾性机制。你不要以为人类的性化，然后获得快感的这些，是通过刺激第一性征、抚摸第二性征。这是把这些东西当成一个，就是body can contact，把身体接触可以获得大量爱欲。这不是生物学决定的，这是一种成瘾性机制，这是种符号性机制、成瘾性机制。你投射爱欲在上面。它通过小时候的禁忌，不准碰这些东西，不准裸露，这些东西的耻感，然后你的所有的第一人称性别的承认、自我认同，都是通过围绕着这些禁忌性的符号来构成的。

## Page 22
所以它会投射大量的爱欲在上面，然后形成成瘾性机制触碰它，或者说以某种激进的方式，不是我这么一种重复性的方式去刺激它，就能有代偿性的、激烈的快感。这东西别人会被看成是有益于获得某种玄妙的、神妙的、灵异的这种身体性体验。然后在这个过程中，如果能够把这两个东西结合到一块，好像是更能够有助于我的解脱、我的生命，的那种更变得更扎实。很蠢的，我跟你讲，妈都是前反思的蛇皮的东西。还有通过一些武术、一些食物、一些特殊的食物，对于这些食物的崇拜也是一种符号学拟制的一种崇拜。我认为这种什么是多了。你不要以为恋什么汞、铅这个东西是中国人独有的。埃克哈特他也搞这种东西，用什么水银汞，还有用什么硫磺，他们也会做这种炼金术，他们也会干这种事情，一样的。然后也会吃，也会……吃也一样，喝也是一样的。然后就会，比如说他不仅有这些机制，他还有一些苦修、苦修性的一些机制、苦行性的一些机制，克制自己的欲望，就是绝欲，克制自己。

## Page 23
就是克制自己的欲望、禁欲，这取决于你采用什么样的把什么东西看成是属于这种身体性的灵性体验。
因为一样的，你禁欲，包括节食、吃的少，都会让你产生……致幻，容易让你致幻，放系统会紊乱，会致幻。
那么还有其他很多致幻的方式，比如古代的一些那种巫师就会烧蘑菇，还有群体性致幻的，这都很愚蠢的。
最后在目的论上，目的论就是一个其实是生活的延续。他们追求的是生活的延续，而不是生命的延续。我再反复说一遍，生命的延续。
其实我们的符号系统、我们的底层意识结构，其实暗搓搓会告诉你，会让你有一种傲慢的自大，就觉得我是不会死。其实这种我是不会死的，这种信念是很强的执念、是极强的一个执念，或者非常强的一个意识形态。
我甚至就说这是 immortalism 本身，immortalism 本身是一种俘获了所有人意识形态。你是坚信自己是不会死的，但是你的社会关联它会断掉、关联会消失的。

## Page 24
你的生活是会消失的，社会关联会消失的。亲朋故友、相互之间的这种良夜春宵，人生什么四大块、金榜三大块，金榜题名、洞房花烛，还有个啥我都不知道，就这种。难道什么做金銮殿？不可能。就类似的就是这种社会关联、社会性关联的有意义的生活、有趣、有意义、有创伤、有苦痛、也有收获、也有快乐、有甜蜜的这种社会关联，它会消逝掉。其实害怕的是主体之间的那种博弈关系、依赖关系会消失掉。真正的目的是生活的延续，追求永生的目的是生活延续。因为作为一个意识形态之所以能俘获人，是因为其实所有人在底层结构上都是觉得：我既然可以涌现一次，我还可以涌现第二次。所以这样就解释了为什么原始人、古代人还有那些士，一言不合他就会自刎以谢天下。在那种特别是在家族、家族这种家族主义，我刚刚所说的家族主义，一个士大夫追求家族不停的延续，永远是一个大家族、永远是一个繁盛的家族。然后他本来的那种和家里人相处的那种模式、那种体验、那种主体间的那种博弈关系就可以一直延续下去，他自己就化作这种东西。

## Page 25
一直延续下去，他化成共同体的回忆，一个符号。我不是说这个，而是说在比如说战国时期、春秋时期，那个时候就是说没有形成这种贯彻个人意志的、这种家族关系、贯彻大家长意志的家族关系。就在春秋时代的时候，姓氏都还不分。那个时候他很容易什么……我就看了很有意思的就是，什么“四公子”、“战国四公子”他们的门客动不动就是怎么怎么样的，动不动就怎么样的，比如“士为知己者死”，动不动就怎么样的。因为它其实是……归根结底，他相信我之前跟你说的机制，归根结底就是他觉得我可以出来一次，我可以出第二次。我都已经整个叙事都瓦解了，怎么可能有一个背景性的机制在那边，技术我有没有出来一次，我可以赖皮了。或者说他会想，如果真的有这么一个背景性的机制在那边计数的话，我现在生命消灭了又怎么样？它还可以攒我出来的。这是一个悖论，如果没有背景性机制……

---

## Page 26
就是这个世界，就是大他者存在的一个世界、大他者所看顾的一个世界。如果有这个世界，那么有一次我从这个世界里面涌出来的，说明它带有目的性。按道理我就能涌第二次，否则他为什么要用我一次？要说明我有某种使命，或者我对他有某种帮助。他会涌我一次，他也会涌我第二次。如果没有他的话，我嗝屁了一次之后，我要么我就是自生的了，我自己本体性的机制把我自己给涌现出来，然后消衰消掉。那么我既然可以自生，但是可以完全什么都没有的情况下自生，我最后变成没有了，变成什么都没有了，我还可以再来一次。要么依靠大他者，要么依靠我自己。我遇到我自己的时候，我本来啥都不依靠，我就冒出来了。

## Page 27
就是说，要么是有一个大他者，一个他者在看护整个世界，让我出现一次，那么他肯定有求于我，他也会让我涌出第二次；要么我就是整个世界。第二种情况就是唯我论，我就是这个世界，我这个世界，我的凭空冒出来的。我可以冒一次，我也可以冒两次。我不依赖于大他者，我不要大他者，我就是整个世界。

你把无论是哪一种，都不会让你觉得最后那个事件是一个多恐怖的事件。我们要说，就是说你真正害怕死亡，不是因为不敢面对自己的主体性的一个消泯。实际上你是认为这个世界上还有一种主体间性的关系是很可贵的，你还珍惜主体之间的那种关系，或者说你希望去追求一种更好的，想要去……或者至少你想去帮别人去处在一个更好的社会关系里面，让自己所……就算这个世界的社会关系再怎么不咋地，但是你心怀理想，你想让社会关系调整得更美好，或者说你有同情心，认为别人也在痛苦，但是你已经找到一种决断的方式了，你已经意识到你的死亡本身并不成为一个结束一切，它不能结束一切。

## Page 28
你就意识到他既然不能结束一切，我就要选择不结束，我就要选择帮别人去努力，哪怕不是为我努力，我帮别人去努力，把意义、把我的生命的意义、把赌注下在主体间的关系，能不能因我的努力而去改善、而去变好的。什么叫改善？善恶。什么叫改善善恶？我愿不是继续留在这里面。善恶就是因果而言，或者说以每一个平等的主体而言的。你不要说你该搞的好像有一个形而上学的善恶的二分法一样的。Sorry，没有大哥。善恶是个生存论的可生存性、可生活性，它livable。这个是不是一个堪忍的世界，或者是一个宜居的世界？比如说你是一个，我假设所有的主体都是超级大流氓，他们堪住的世界就是宜居的世界。所有的主体按道理都是超级大流氓，那么他们会努力去使得这个世界变成一个超级超级大地狱了。但是这个也是很有趣的，因为大家都是按本心来说，大家都是超级大流氓，那就是在超级大地狱里面打地狱也变得很有趣。让我们继续愿意在这大地狱里面生存。

---

## Page 29
如果我们到时候超级大好人……就是说这取决于你的主体性。而且按道理说，我们要说的就是主体性一开始都是空的，而且主体性会感受到创伤性。这种创伤性就是一种原初的恶，就是这种善恶，伦理学的起源是可以从生存论上得到起源的。你不要说我们还要设想有个形而上学的一个善恶标准，那个都是前反思，没有的。所以它其实想要延续一种生活，延续一种主体间的一个网络、一个交往的网络。他不仅是让自己永生，他怕自己体验不到和别人的体验，它实际上是要和别人去交流、交往。那些在日常生活中最喜欢追求 immortalism 的，它其实是不太能够和大家融为一体，然后嬉笑怒骂，或者说打成一片，他不太能。所以他会比较孤独，被这东西俘获。越是孤独的人越会被这种东西俘获。但是我要说，这注定失败，就是他没必要成功了。没必要你愿意这样搞，有啥意思？变成个唯我论宇宙，就这么太无聊了，不把你囚禁起来。

## Page 30
把你关起来了，关无期徒刑，你死都死不了，不能光永恒徒刑，那么太惨了，是不是？你要意识到这一点好吧。我们今天就讲到这边。
1-2-3-2 回归式唯灵论，讲主义主义的1-2-3-2。这个东西实际上对应的就是现代的spiritualism运动。代表人物当然就是现代spirituality里非常有名的两个，一个叫Swedenborg，还有一个是Mesmer，都很有名。
一个是，据说他其实是个科学家，研究热力学动力，反正就是研究那种机械的。然后他据称以某种方式，他受到了一系列的幻视和一系列梦境的指引之后，突然之间他就认为他知道了很多秘密。这些秘密就是关于spiritual world，所谓的这个世界（灵界）。他就说这个世界里面是怎么样的，他会告诉你这个世界。

## Page 31
因为在传统的 Christianity 里面应该是有一个 heaven，有一个…… 中间是一个世界，世界上面是 heaven，下面是 hell。但是他会告诉你其实都是相对的。相对的，我们上面有一层，上面这一层是有更高的 heaven，那么这个世界对他来说就是他的 hell。它是相对的，它是一个有梯度的，有个梯度，有一个高，从低到高的一个梯度的，我们只是其中一部分而已。然后这个老哥则是……他应该是发现了，好像通过催眠，然后可以用催眠状态，处在那种恍惚状态、致幻状态。他不承认致幻，他认为是…… 我认为是致幻。他认为是把握到了（灵界）。他还搞出一系列技巧，怎么去进入，当然还有一些怎么和那些 spirits 打交道。Spirits 这些 spirits 都是……大部分…… 他们描述的现代 spirits 都是 dead，相对于人而言，它已经是 dead。
