# 0248_3-3-3-4_金融资本主义_p6405

- source_pdf: `0248_3-3-3-4_金融资本主义_p6405.pdf`
- page_count: 12

---

## Page 1
投石问路，投进去看，旁敲侧击、猜一猜、投一投、赌一赌。这和思辨哲学的精神是一样的，思辨哲学精神。特别是转向存在论的、转向生存论的思辨哲学。我从这个视角切一下，投入一点我的生命的张力进去，看看它的本体论结构是怎么样的。所以在这个意义上讲，financial capitalism 是一种哲学，而且是一种观念论哲学，而且是一种观念论、大的观念论哲学下面的生存论哲学，而且是一种尼采主义的同一生存论哲学。它最终预示的是绝对者和此在的同一、绝对者和主体的同一，也就是要成为超人。我们来看它的格局就行了。但是你要意识到它……就是辩证法起作用的地方就在于，所有的 capitalists 里面，有一种 capitalists 称为一种我们叫做骑士、侠士那种……它不事生产，脱离所有的生产、脱离工业、服务业，脱离生产了。它仅进行一个游戏。他们的生存就是打游戏、玩金融投机游戏、击鼓传花的游戏。所以它是一个寄生性的 Proletariats。所以它是一个谢林点，它是 capitalists 里面的谢林点、同一点。在这一点上，它是一……在这一点上，主客体同一，这是一方面；另外一方面，它又是它的一种构成性例外，是它构成性例外。或者说这个东西和外面的流氓 proletariat 这两个东西在本质上是相等的、本质上他们是一种东西，实质上、本质上是一种东西。就是他没赌赢，他赌赢了。概率学他没赌赢，他赌赢了，流氓无cjj。他们是一种，他们的本质都叫做寄生性的 proletariat。

## Page 2
他们的意识形态色彩是 extreme right。它极度依赖于一个符号系统。我们来看它的场域论。左边是产业资本、产业经济，这里面是有秩序的，就是传统布尔乔亚产业资本；右边是金融资本，就传统布尔乔亚以及布尔乔亚的 domination。也就是这边是有秩序的、有先验秩序的、有体系化分类学等级制秩序、有比较庞杂的有机的秩序；而另外一边则是一个金融资本。这种金融资本会不断地给自己高阶化、不断地给自己升级升阶，进行一种看上去越来越复杂，其实是不停的纯化。本质上就是使得自己变成一个投机游戏了，就是赌大小，越简单越好。它会不停地给自己升阶次，但是这个升阶次实际上是给它降阶次，把它降到、纯化成一个赌大小的投机游戏，赌快慢、赌大小，就是博弈论、基础博弈论。那么这两个之间调和的场域，在 Financial capital 那边，调和的场域是生存论危机。也就是说他们是永远陷入在生存论危机的。他永远……这个生存的危机使得他觉得自己是一个可以不受一切制约的超人。但是这种超人的不受一切制约，他一定要找一个定在。他一定会被这个活动……他一定会陷在这个场域里面。同时他陷在场域里面，他又……也就是说他在精神上，这边是他的精神侧，精神上完全是认同这个场域；而他在他的身体上完全是放纵在产业资本场域里面他的那种各种享乐上面的，这是他的身体享乐。

## Page 3
而他真正的精神享乐、他的冒险精神享乐，几千万、几个亿不停地去玩游戏，调和这种身体想到了精神享乐的就是他的生存的危机。他始终是灵肉二分的。你们可以去给我看丁蟹，代表人物都可以说丁蟹、华尔街之狼。我再强调，这种哲学是一种……我甚至可以说它是唯一一个无意识的哲学、人类史上唯一一种无意识哲学。他在目的论上是4，所以可以看成它是人类主体性的倒转，是绝对的、无头的主体性倒转。无头主体性应该是4333，人类主体性。他是我绝对倒转，绝对它的就是主体性的一个绝对的基态、绝对的变态，这种状态。Financial capitalists 本体论上，他的本体论上通通就只有……它的本体论上是由于它完全陷入金融资本、精神上完全陷入金融资本的投机活动，所以它的本体论上只有符号。它的本体论上是完全本体论化的、没有本体性的剩余、完全本体论化、彻底本体论化，也就只有符号性的东西。左边是钱。这个钱也是可以由它来操控产业资本。这个钱就是通用交换符号、通用资源交换、配置的一个符号。这个钱实际上是由金融资本的这种投机活动、增值活动、冒险活动来促使布尔乔亚的政权来进行铸币活动。然后右边则是罪，就是普遍的它的投机、金融资本投机普遍的他要玩赢。

## Page 4
他不可能只用金融资本交易市场内在规则，他一定会用盘外招。所以在这个意义上讲，一方面可以说金融资本有原罪——它不停地自己生自己、掠夺整个社会财富；另外一方面它一定会用盘外招——内幕消息、非法交易这种东西。它可能今天是控制十几个行业的这种大鳄，明天一瞬间交易错误或者怎么样就变成阶下囚。或者就像丁蟹一样跳下去了。那么调和这两者的是什么？是他们对于权力的欲求，更确切的是对于布尔乔亚的权力 regime 的欲求、political rights might 的欲求，是用这个来调和的。所以在这个意义上讲，他们都是极端的支配型人格。这些家伙都想通过……它想使得游戏、它的游戏可以主宰一切，它使得它的符号游戏、金融符号游戏可以主宰一切。所以它的目的……但是它又不可能得到真正的权利，为什么？因为它受不了任何的符号化。它在本体论上虽然是完全本体论化、符号化了，但是其实由于它是个生存论危机，生存论危机导致它的头脑在目的论上不可能符号化、无法符号化。所以它天生的是个骑士阶层、天生是一个寄生性的 proletariat。所以它没有办法驾驭资本主义的国家机器，它驾驭不了。认识论上左边是享乐；右边是绝对的理性、理性。

## Page 5
就这个世界由于它拉满了。由于它就是这些都是充钱玩家，就是运气好、是欧皇，就是在这个体系里面。所以说产业资本那边为它提供享乐，或者说是它从产业资本拿到钱，然后再通过这些钱得到充盈享乐、过剩享乐。另外一方面，它是金融资本，然后金融资本它要投机赢。它要用盘外招，或者它不用盘外招。它本身带原罪，原罪也就意味着它一定会陷入这种冰冷的秩序性理性当中。但是这种冰冷的秩序性理性由于它是一元化的，所以它没有办法那种，所以它没有办法叫有序符号化。我刚刚没有说完整，因为它没办法驾驭权力的原因不是因为它不够符号化，而是因为它太符号化、过剩符号化。也就是说它没有办法形成一个井然有序的那种等级制，而是一个超平了的，就是冒烟的那种，是高速循环的一个加引号的理性，实际上不是理性，实际上是疯狂。那么由痛苦来调和。

## Page 6
这家伙基本上都是自虐性的痛苦，就是压抑的、很压抑的。这种压抑会……这种痛苦会使得它始终处在生存论危机里面。因为它吃这个，为什么它能够调和这两个？因为它这个痛苦就在于：这就是它的享乐。这就是这种金融布尔乔亚的独一份的享乐。它们甚至就是说产业资本为它们提供的那种，比如说美女、好吃的东西、漂亮房子、车这些东西都不能让它享乐的。它家里面什么都是儿子结婚送一套别墅这种东西，这些东西都不够了。在这个意义上讲，它实现了尼采所设想的那种超人的……尼采晚年也有这种把痛苦当成快乐去享受它、去压抑它，也会有痛苦让他爽了。它就自虐和受虐机制在那边，这个就实现了所谓的完成了的完全中介性。但是这个结构不仅仅在金融布尔乔亚身上会有，在行动者身上也会有。就是痛苦会是一种享乐。但是我们要看到目的论，有没有目的论。这个老哥是4，没有目的论的，是没有目的论4。目的论这边是当然辩证统一了抗争，就是抗争、辩证同一；然后这里是一个厌恶，就是否定虚无、鄙夷虚无。

## Page 7
在尼采那边则是一个多重化。你知道这里面其实是一个什么机制？这个4，你们知道最后是啥？是偏斜。也就是说同一生存论它的目的论机制实际上就是原子论机制。同一生存论它的4个环节的发生学过程，目的论上的4个环节实际上就是一个原子论机制。辩证统一：就每一个原子它和它的位置和它的运动自我统一；原子既是又不是它自己，它是运动的。否定虚无：它能够占据空间。多重化：原子是复数个。最后偏斜，伊壁鸠鲁主义。马克思在青年的他的博士论文里面也就写着原子的偏斜。领会到这一点是很重要的，这是现代性的基本。就是我们把它叫做原子主体性不是没原因的，原子化的主体性，它的最后的一个四字头的基本运动就是偏斜。它会不停地偏斜，通过偏斜使得不能够形成概率论上的闭合，就不会有一个稳固的概率论。也就是说这个体系、自循环体系会不停地偏斜，金融资本它投机的自循环体系会不停地偏斜。偏斜实际上就是主体的任意性。你可以理解成最近放的《扫黑风暴》里面的孙新那家伙，他就体现出一种偏斜，犯罪团伙总是要求它怎么做。

## Page 8
他偏不那样做，他就要偏斜。因为他处在生存的危机里面，他就要偏斜。这种偏斜是他的享乐的特定方式。他需要这种偏斜为他提供痛苦，支撑他的享乐，让他感受到那种完成的完全中介性。不偏斜，他不能够拥有一个他自己的本体论根据；不偏斜，他没有意识性根据了。他必须不停地偏斜，他才有异质性的根据。偏斜运动这种形式特征、形式特点很虚的一个形式的特点，这个偏斜运动反而成为了它的根据性的、实质性的一个支撑。它可以把自己伪装成是不一样的、伪装成是自己、伪装成是异质性的、伪装成是超越的、伪装成是超人，尼采意义的超人。也就是尼采意义上的超人。尼采意义上超人只有一种方式可以成为，这种方式就是Financial Capitalism，阴阳怪气地说一下，因为我很戏谑这些东西、我看不起这个东西，就绝大部分小布尔乔亚的意识形态的最高点的那种哲学状态。我什么时候可以学哲学了？当我成为一个financial capitalists，我可以光玩游戏、一天到晚在手机上拨弄数字就可以捞到钱生存。我这时候就可以哲学，因为我那个时候的冒险的那种状态，直面必然性、直面虚无的这种状态，就一样的。我哲学不也是陷入这种状态？特别是尼采哲学，超人的强力意志让我重估一切价值。

## Page 9
重估一切价值，不就是在一个价值定价体系的最高层级——也就是金融交易系统里面去操纵整个市场的交易价值体系。但是归根结底它是同质化的，归根结底只有一种均质符号在里面运行。他里面身份的一些什么罪、权利，这都是均质符号甩出来的假东西、甩出来的自我内在矛盾。他真正的自我内在矛盾其实被他压抑了，他真正的内在对抗性被他压抑了。这个东西他对人的压抑，真正的对抗性是被压抑的。但是它会不停地偏斜。真正的压抑就是无产者，但是这些压抑的他会偏斜，他会被压抑在这个符号系统之外。这个东西可以看成是一个蛮大的boss，它是一个大boss、蛮大的boss，但是他还没有获得global的属性。在这个意义上讲，它的矛盾还是仅限于一个nation state的regime体系里面、政治权力体系里面的，而且在里面玩的是123，它都是中心化的。它依凭一个产业资本或者说一个民族国家的井井有序……资本主义民主国家井井有序的一个生产、再生产机制为他提供这些享乐，为他提供……他享乐不是真的吃这种，他是要通过吃这东西来获得否定性，否定这东西，获得一种理性：不过如此，不过如此。什么多少万的、什么多少几百万的这个别墅，不过如此。

## Page 10
他要不停地获得这种否定性，然后偏斜。从大众价值观，他也要不停地引导让所有大众都要羡慕、喜欢这个，然后他才有偏斜，要让大众的价值观受他这种……被他所鄙夷的价值观的主宰。然后他再去偏斜、再去鄙视这些庸俗。就是这个东西骨子里它是一个无意识的哲学。这个无意识的哲学不是人在思考，而是在物质世界在思考。这个东西不是由人思考的，它归根结底是由世界在思考。而且是世界当中的那种非人化的异化性力量、异化力量的哲学。非人化的异化力量就是3-3-3，它把自己结构起来，就是这个世界的自结构。这个世界不需要人的自我结构。就是这个哲学出现意味着世界具有自中介性，货币体系具有自中间性。人只不过完全是他的傀儡，你不能做他的掌舵手，而是他来掌你的舵。它的自中介性就是它可以完全超掉、扬弃掉你主体性的抉择决策，扬弃掉你的生存论里面的抉择和决策。因为认识论上也闭合了，就是三闭合会导致很糟糕的一个结果，就是认识论上的这种闭合……

## Page 11
但是他们都是危险的闭合，就是三字头的闭合和一字头的闭合不一样。三字头的闭合都是危险的闭合，它不稳固、它不会稳固。因为它都要有主体性来中介，它要有主体性来中介。它都要有主体来感受到这种他的威能、他的权能。它这种威能和权能它必须要在生活当中，它可以支配别人、支配一个信邮差给他。在那个时代、古代，或者在现代它偏要用个邮差跑几十公里，然后它一定要在别人的支配当中感受到，它才能维持回环。它一定要感受到某种自虐性的痛苦，才能维持着回环。这种自选性痛苦还代表它神圣，基本上都会……性倒错。认识论上会表……这些家伙注定的，越是陷在这种哲学里面，这是一个具有哲学形态的意识形态。这是三字头意识形态唯一的一个……也不能算唯一的一个。好，那就讲到这里。3-3-4 虚构的生存论。我们今天要来讲主义主义的3-3-4，代表人物是陀思妥耶夫斯基。那么这种生存论它是生成了它是一种生存论。

## Page 12
它是虚构的生存论，fictional或者叫小说性的生存论，Fictional existentialism。你可以说这种生存论意味着……这种生存论要进入是有个前提的，陀思妥耶夫斯基得有某种这是身体肉身已死，然后符号学没死，符号学的身份未死。也就是他们要经历某个就是介于两种死亡之间。这两种死亡之间的人他会进入虚构的生存论。年轻的时候是比较野的，不一定。陀思妥耶夫斯基他年轻的时候很野的，参加了一个乱组织，参加了这么一个俄罗斯的一个组织，然后被抓起来，本来要好像是要枪毙还是要怎么样，还是要绞死。但是最后……他年轻的时候最后一瞬间，最后一瞬间来了释放令、来了一个就赦免令，他活了。下面的所有我都不知道怎么写是免，最后一瞬间活了。所以说在这个意义上讲，它有一种他本来已经心灰了、心灰意冷了，但是他的符号学身份最后竟然被救回了。你说他介于两种死亡之间其实可能有点怪，就是他符号学的身份死了一次，又活回来了。其实他那种肉体的那种……
