# 0022_1-1-4-3_应用行为分析_p492

- source_pdf: `0022_1-1-4-3_应用行为分析_p492.pdf`
- page_count: 24

---

## Page 1
他要吃饭，要吃饭的话，他就搞什么，他吃饭的话。他这个运动应用行为分析，应用行为分析，它这个应用其实是有，就是我们叫它做自闭症患者，自闭症儿童，自闭症儿童。它是用来训练，或者说治疗，或者叫做教育，哪一个更平等，更有尊严，就哪一个我不确定。那肯定是教育，教育自闭症儿童，让他恢复一个，或者是他们独立生活，让自闭症患者能够独立生活，能够交流，能够有比如说最低限度的交流、语言交流，能够会说话。这个应用行为分析的，它主要是应用在这个自闭症儿童上面的。但是它其实一开始是从这来，它后面被广泛应用在比如说动物训练，动物训练就是动物园里面动物训练，然后犯罪矫正。

## Page 2
那就是罪犯矫正，罪犯矫正在社区里面对他进行矫正；还有特殊教育，主要特殊教育；还有疾病预防，还有一些培训机构的培训，疾病预防，比如说HIV预防，有风险性的疾病，风险性的疾病预防。他怎么调控来约束这片区或者这一些族群的这些人，让他们，那就会用到一些行为应用行为分析的这个理论，用它的模型来搞。应用行为分析的理论模型其实相对其实是蛮简单的，它大致有那么几块。大致有那么几块S，然后R，还有一个C。但这是行为主义的模型。行为主义模型就是刺激S，就是刺激；然后R就是反应；最后C这是一个结果，反应之后的一个结果。在应用行为分析的话，它更强调的就是说刺激反应之后，要立刻给予一个强化 reinforcement，reinforcement，给一个强化，就是刺激的。

## Page 3
它有一个反应，然后要给一个强化，给个强化。它就是积极强化，它一般都都是 positive 的，特别是对于儿童，对于自闭症儿童，那都是 positive 的，都是给奖励，一般都是给奖励的，然后不会给 negative 的，一般不会给的，然后不会说打他、骂他，不会的。如果他犯错，然后你刺激他，给他下个命令，下个命令，或者叫他做个什么事，摸一下洗手台，要念一下这个单词卡片上的这个字母，它做不到的话，这个时候会说 say no，但是不要有情绪的反应，就是不会有 negative 的 reinforcement，不会打他，不会骂他的。

## Page 4
但是会告诉他这是错的，然后会纠正他。不会有强化，会纠正他，慢慢纠正。或者如果纠正几次纠正不下来的话，那就是再回到原来一开始。就是比如自闭症儿童，他不会洗手，要给它分好多段。会把这个洗手，它也是一个行为主义模型。这个应用行为分析这种理论，它背后就是一个经典行为主义模型，是斯金纳的经典行为模型，华生的那种。它会有简单行为，它把它翻成原子行为或者简单行为。简单行为用一个的简单行为单独一点。比如说洗手一个，比如说进入洗手间，先打开门，打开门再把它划分成简单行为。打开门，甚至打开门还要触碰一下门把手，甚至触碰一下门把手，还要先抬起手。对于自闭症患者、自闭症小患儿，

## Page 5
甚至要让他把手抬起来，这个东西都要反复刺激，反复强化很多次，然后让他触碰门把手，打开门，然后让他迈脚，然后让他走进去，然后让他走到洗手台，然后让他再抬起手就触碰那个转的水龙头。在这些东西，这一整个能值链，就是目的性因果性的能值链。对于自闭症患儿，他自己没有能力构造的，他不懂，他里面意识，他不懂里面的意向性，不知道建构里面的意向性能。他有意识，当然他有意识，他活在自己的那个被切断了，这个能指令里面，自己在里面转，它是简单行为分解成这么多简单行为，然后一个强化一个去教导，然后他还是分段式的，真的分段式的。他的这个应用行为分析的这个老师对于患儿分段式的，

## Page 6
然后他会用一些基本方法，比如说就是你进次了有点进步了，就给一个奖励，再进次再给一个奖励。这操作技术叫什么？Shaping，就是塑造他的行为。还会分段式的，然后还会有提示，prompt。会有提示，就是比如肢体性的提示或者口头的提示。我们看看左边或者肢体性，弄肢体性的这种提示。会有这种，他最终的目的就是要让这些患儿在没有提示情况下自己独立可以搞定，没有提示的情况下自己独立，可以自己独立，可以生活，可以会上厕所，会用马桶，会擦屁股，会洗手，会洗脸，会走到商店里面买东西，或者说会有一些像相对用减，

## Page 7
就是行为主义。他就是说他之所以适合这个，他至少能够让自闭症患者动起来，对不对？动起来它是立竿见影的，有立竿见影的效果。然后它最直接立竿见影，最直接动起来一个效果立竿见影，动起来一个效果。然后用简单行为慢慢培养，简单行为。就像教小朋友作曲。小孩儿作曲，他不懂得这个作曲学的那些原理，他不懂的，你教不了。那你怎么办？你可以教他的短小的音乐，教小孩的作曲，教小孩。我真的教过，我一个朋友的委托，我教过小朋友怎么来不在作曲，就是作词。

## Page 8
给曲子填词，给他一个简单的音乐。让他填词，吃饱了没有了A类似的，然后再给它长一点，然后再大一点，然后再长，最后比较长的，它也可以填词。就最简单的一种作词，就是你用简单的、先小先短，然后一个给它拼成一整个这个行为。我们要说的就是，这个当然它就是1-1-4，就是一个很经典的一个行为主义模型。前面的场域论上，这东西都没什么好说的。场域论上是一个世界，还是一个标准的行为主义世界，还是这个世界物理性世界，一个秩序性的世界，秩序性的一个世界。一个秩序本身是融贯的，然后是可以小的，可以拼起来，拼成复杂的。小的可以拼起来，拼成复杂的那个场。他这些简单行为在哪个场里面拼起来，就在这个世界里面拼起来。

---

## Page 9
幻想的一个场，就是可以有小东西可以聚合成复杂东西的这么一个场。本体论上同样也是，就只有行为，只有具体的行为存在。我看我之前写的应该是本体论上也是只有客观现实了，客观现实。在这里就是尤其要注意一点，这里的行为，它是这个1-1-4-3，它这里的客观现实，这里面的行为发生的行为，它得有独立发生。他的目的是要能够让他独立发生出来，最终是要让那些现实，那些行为，就是比如说自闭症患者，他自己能够发生出这些行为，不需要我去催他，不需要我去给他下暗示、提醒，不需要我去强迫他，或者不需要我去刻意地去引他，他自己可以自己自发生、自己发生出来这样的客观现实。他可能本体论上更侧重这一点，就是他这个色彩上更需要你是主动的去搞。在认识论上是四，是不是？就是他这个心理学研究这个体系是用来帮自闭症或者说动物的，就不相信他有个内在精神维度。

---

## Page 10
不认为有内在精神维度。内在，就是说自闭症患者自闭的那个状态，不是需要那一代的精神维度。比如说用精神分析，这个精神内在精神不存在。他只要实现他的功能，只要实现他的就是心理性、心理的整个位面。他认为这个位面根本不是一个独立的位面。心理这个位面，就是甚至你可以看成是只有行为上的变态，不存在心理上的变态，只有行为上的这种做不到或者不愿意做或怎么样的，不存在心理变态。心理那个位面，这就是它的外部行为功能，应激功能。什么应激障碍？他有没有应激障碍？他的应激功能就是心理，就是精神的位面。精神的位面就是给自己他有反应，这个反应是就是默认的现实、正常的生活秩序、生活主体间的那个关系网络里面的大家公认的一些正常的反应。他就是好的、有功能的、实验功能的。比如说你打个响指，周围人都会，怎么回事？瞄你一眼。

## Page 11
或者偷的注意力转移到你这边，不就是一个功能。他们会把注意力转移到这边，就实现他们的心里都有这个功能。一个是自闭症患者，他就打了个响指，就吸引不到他注意力的，那他没有这个功能，那就是他心里不健全，那就是他的行为在功能上不健，就是没法像一个所谓的正常人那样去，就行为上可以自主的行为是不会卡住，不会有障碍，不会有disorder。disorder 也翻译成障碍字，无序。我们要看的是这个体系在目的论上。关键是他在这样目的论上，这个三其实是很有意思。我跟你讲，你要发现他这种应用行为分析，当他运用在自闭症患者上面，我们看到的行为分析，行为主义走向自己的反面，行为主义无意识地走向自己的反面。比如他最终要培育出来的，实际上他通过这么一个把一个比如说上厕所的一个行为，把它分解成上厕所的一个行为，给它分解成那么多小的行为，这么多小的行为。

## Page 12
他是想要从外而内，就是连一个链条起来，连一个连续的内在链条，内在目的的连续链条，连续的一个目的链条，他是内在的。他实际上就是走向行为主义的反面。行为主义的目的变成让自闭症患者、让自闭儿童，比如说让自闭儿童有心灵，或者有一个可以外显的心理，有一个可以外显的一个心理，有外显的心灵，就是他使得他的心灵可以外显，可以让他的行为不仅是一个你给他刺激，然后他去动，而是让他，就是让他看上去他的行为不仅是客观世界。行为主义走向反面，就他让自闭症患者、自闭症儿童痊愈的标志是什么？就是他好像他的行为不需要别人催促他，他自己会有行为，是使得行为具有某种内在的那种自发性，从内在自己自主性，自发的，自发自主地产生出来，spontaneity；然后还有automatic，自发的能够产生出来，就使得行为不仅是行为。

## Page 13
你看这就很有意思。所以我在目的论上写的是个三，目的地是写的是个三，就是那种分子的单个的行为和整体的宏观的、整体的宏观的行为之间的一个对立，整体宏观的对立。就它就是有一种阻隔，你可以说它有一个阻隔，有一个壁垒，有个东西挡着，在目的论上，就是说在这个系统的运行的时候，这里有个壁垒，有个东西挡着，东西挡着让你精神的那个维度，精神的维度他是不得不妥协，不得不卡在怎么之外，卡在微观底层的那些机制之外。这个是充分，就是充分根据，这是一个充分根据率，或者叫充足根据率。单个的分子，或者我们叫操作主义，它里面是一个充足根据，充分根据率。而在整体注意那边，他是某种，他当然不反对充足根据率，但是他是不可知论，底层的那个混乱系统不可知论，然后这个精神是闭合的。

## Page 14
心灵的位面在认识论上是被排斥的，没有办法弄清楚它底层所有简单原子事件的一个根据。这个东西是被这个1-1-4-3给调和的。它调和的意思就告诉你，就是说内在的这个世界有一个机制，有一种机制，就是这个混沌系统。左边的这个单个分子，单个或者单个简单行为，它那么多个无数个简单行为，它形成充足根据率，但是它是一个混沌系统。这个混沌系统它会发生一种机制，就是这个机制会涌现出行为当中，会表现出一种主观的、自主性的、自主性，或者说这种发起性、自发性，自己发起的、自发起的一种性质。但这个东西它就是，它不会被认识论化，自发起的一个性质，它不会在认识论上得到一个描述，因为它是行为主义心理学的范式，它不会。但是它在目的论上，它预设了底层行为，或者说就底层的原子，就分子行为，那些简单的简单行为，那么多无数个形成网络，形成这么一个网络。

## Page 15
我把每一个都可以去强化，每一个都去给它，就是让它变得可以自己自动地发生。那它自然而然地，它会有一个自然而然的有机化，然后成组织的有机化，有机化成组织的自发起的一个机制，自己把自己涌现出来。让这个自闭症儿童的这个行为，你把简单的都给它一个都要训练好的话，它自动地就会有一些复杂行为。它就会走到厕所里面，开始是有目的去上厕所。虽然哪怕这个水龙头拧不开，它可以另外找旁边那个水龙头，从来没用过水龙头，就不或者怎么样把手洗一下怎么样的，它就是自动地能够在这个机制里面，在整个系统里面，不是说一方面是一个单个的，另外一方面是个整体的，而是说从单个的当中，是可以自然而然的。你把单个的都搞定了，尽可能的细到一定程度都搞定了之后，这些单个的都得到了强化，形成了一个网络，它自动地自然而然就会让这个网络里面会有一些发生学的机制，涌现出一些可使得一些行为看上去就具有某种内在的自主性。

## Page 16
内在的主观的一个自主性，一种自发起的一些力量看上去就有了。他就克服了这个单个分子和整体的一个宏观大棋之间的那个。因为对于右边这个来说，就目的行为主义或者整体的格式塔化的那种行为主义的话，它里面他是他不预设，它就是，他的预设就是说那个对我来说，就是认识论上是屏蔽的，你没有必要去研究那个东西，单个的简单行为没必要，因为它是无限可分的，没有必要的。但这里调和了是有必要的要去搞这些简单行为，把它拆分，对自闭症患者或者对于动物用简单行为加以训练。比如说训练警犬的时候，简单行为一个叠加，到后来它神经系统自组织了。它是一个你可以看成是他把格式塔进一步的运用到了这个心理学里面，行为心理学里面去。这种意识形态，它在现实当中，这种意识形态在现实当中，我认为这种意识形态在现实当中就是也有，就是那个觉得小恩惠可以积累，觉得小恩惠日行一善。

## Page 17
小恩惠可以积累。我举个例子，就是不叫意识形态，这不是什么报应。你知道吗？它就是小恩惠。就比如说这个意识形态，很对应的，就是天天给喜欢的女生买奶茶的。买奶茶那种，买奶茶的就是用奶茶去强化女生对她的好感，了解吗？他就跟女生搭讪，每天给一个和女生搭讪，说两句话，可能跟私人情感有关系的话题，女生给他反应，如果给了好的反应，和聊着聊到他的那个情史，或者聊到他的那个什么的，有个性，觉得他自己表现出一个很好的形象，他就会给这个女生买奶茶，或者说买点什么，或者说夸着女生几句。就是这种在日常生活中，就是要通过点滴的、与人的那种和善相处，然后就是改善自己的人缘也好，或者可以有一个温和的气质，温润的、温和的气场，温和了一个气场。

## Page 18
然后让周围人都喜欢你的这种人，他会用小恩惠对人施小恩惠。喜欢施小恩惠的 this kind people，这种人也很多的。这也是一种保守主义，某种意义上也是一种保守主义，也是一种保守主，就是你如果和它坏，它就会日，就是水滴石穿。什么绳削木断，就是它会慢慢每天给你疏远一点点。这也是一种意识形态，这也是一种意识形态，这也是一种意识形态。它就是用微观行为，用微观的简单行为，微观的就是微弱到几乎会被忽视的一些行为来表达立场，慢的来，慢慢表达立场，慢慢地来表达和塑造关系。比如说闺蜜之间，发现是闺蜜，忽然之间发现他是个坏女孩，然后就慢慢跟他疏远了，慢慢不给他带零食了，慢慢不和他聊综艺了。那都是应用行为分析，他们不太会。

## Page 19
他们就好像那些这些 ABA 的分析，这个心理学家他对待自闭症患者一样的。他不会，他不会被激怒，他也不会责怪他，会给他，会给小的。它会有及时的，会伴随性的，然后会有一个，然后它里面的强化，它 ABA 里面有一个原则，ABA 里面有个大原则，就是比如说你在治疗一些自闭症患儿的时候，强化物得是患儿自己选的。你会给他一堆强化物，他喜欢这个东西，让他自己选，或者是让他自己表现出这个倾向性，就是给他一个巧克力，一个游戏代币，或者给，还有一个是漂亮的一个什么小卡片，什么这些都是强化物，强化物质，然后 reinforced，他自己挑。同样的。

## Page 20
在这种保守主义形象里面，他也是平时不会得罪人的，然后他都是不会很突兀的，就是做有点做乖乖老好人的那种状态。就是小女生写贺卡写什么，喜欢一个男生就天天给他发几句消息，天天给他写点东西，或者是天天给他买点啥，他喜欢这样搞，他喜欢这样弄。那么这个意识形态也很正常，也是常见的。但是不是特别，它是一个1-1-4-3。前面这个是接受过中等教育的，就是我教一般的教育的、中文教育的、科学实在论教育的，这个四就是意味着这个教育不行的，没有反思的。这个三就是它是一个比较有点心机的，有点小心机。但是这个心机它的更多的是对于行为加一个明确的、及时的判断，对还是错，然后加以强化，或者加以一个不声不响的一个纠正，或者不声不响的一个不回应，不说话。

## Page 21
不管，然后沉默，whatever，无视他。这是一种温和的一种中右翼的小保守，就是这个意识形态也很正常。好，那我就讲到这边。这种在年轻小男小女身上很常见的这个东西，什么办公室里面来了个漂亮女生，那个小男一天到晚买奶茶；或者说来了一个很帅的男孩子，或者他就喜欢的男孩子，那个女的一天到晚过去跟他聊一聊。这也是一种意识形态，你这也是一种意识形态的，因为他觉得这个可以积累，因为这也是一种意识形态的，因为他觉得这个简单行为、微观行为可以积累的、可以塑造的，可以shaping的，可以慢慢塑造，也可以让，然后还可以让你的心，让那个对象心中油然爆发出忽然之间爱上我什么，油然产生一个内在的自主性。

## Page 22
自发的一个什么。他说已经习惯了天天喝的奶茶，怎么还要喝一辈子？这是一个标准的意识形态。这在骨子里它实际上是不尊重一个对象的。在骨子里他实际上是把那个人当自闭患者，或者我喜不喜欢你，我难道自己不会说？我在自己不会表达。那这个就是鼓励把别人当自闭症，然后觉得自己可以用这种简单行为累计叠加的这种方式去塑造这个人，甚至塑造他的心灵，塑造他的那个根底的自主的一个倾向性，爱上我，或者说怎么样的，或者说被我迷住，或者说意识到我很重要。whatever，这个小男小女的那种，特别是职场的那种甜甜的恋爱背后的意思，你看主要是这种东西，甜的那种微弱的甜的恋爱背后的意识形态，往就是一个小恋爱，就这种应该是他支撑的很明确，是他支撑的。好了，就讲到这里。

## Page 23
1-1-4-4 社会行为主义
我们今天讲米德（Mead）这个代表人物，全名叫做乔治·赫尔伯特·米德。这个体系叫社会行为主义，米德是一个实用主义者，这个体系叫做social behaviorism。这个社会行为主义是米德以一种实用主义的方式来构造的一种消解，或者叫解释。就以实用主义的方式、行为主义的方式来理解。其实这个理解就是要还原，来还原这个符号性的活动。这个社会行为主义会把自我self、thought、mind，包括语言language、意义meaninging这些内在的东西，这种精神性内在的东西都要给它消解掉，把它消解成可以，就是交往活动interaction。这个interaction都是可以外部观察的，都是行为主义的、实用主义的、可以外部观察的。所以米德也是符号互动主义的，就是美国一个传统的symbolic interactionism的第一代代表人物。但这个东西实际上他没有抵达符号学的水准，他没有抵达我们所说的3-4的符号学水准。他对symbolic的把握都是还原论的、都是实在论、还原论的、实用主义的，很蠢的、很low的。

## Page 24
它是一种微观社会学架构下的一种社会学，又是一种实证主义的一种社会学。就是他从实证主义，从经验实证主义慢慢走向一种可以说科学实用主义。很挫的，真的很挫的。比如对他来说，这个self自我，他就把它定义成一个个体他有能力去，什么样的个体他有自我？就是他能够去产生反应，就是别人对他的感受。他能对别人对他的感受、别人对这个体的感受，他能够对他进行反射、进行思考、进行采取行动，他能够领会到这个。那别人对你的感受就是什么？这个时候就是说mind心智的位面，在这种符号互动主义里面，它代表着一种也是个体，或者是感受，感受也是mind的一部分。个体有能力，反正这些东西ability，都是内在的，比如说你的自我意识self、你的心灵、你的感受，在这种社会行为主义下，他都被还原成一种互动实践、互动活动行为、互动行为的能力。当然能力也是由统计学来判定你有没有能力的。那么你什么是有心理？就是个体有能力用一些符号、用象征符号、用符号来创造意义、创造。
