# 0363_4-4-4-4_再生_p8959

- source_pdf: `0363_4-4-4-4_再生_p8959.pdf`
- page_count: 25

---

## Page 1
一方面，他作为……最后的两个杀手锏。一个是他动物学上能够再生他自己，还有一个是，我这里可以说在神学上可以再生他自己。动物学上的再生，这个很好的解释，他这个AI不再需要靠人类把他创造出来、模拟出来。他怎么样？他自己能够繁衍了。AI可以自己繁衍，可以繁殖，可以生殖，具有生殖能力的、生殖、繁衍的。就AI的那个……这两个盒子，两个盒子里面的两个，一个石头，一个土豆，他们相互之间可以繁衍。怎么可能？他连生物学基础都没有的。很简单，is very easy，非常简单。我说已经在前面讲过了，他有一种能力，叫做铭刻的那种能力。他的那个内在语音可以铭刻自己的物质构造、物质结构。但是这个物质结构本身是一个非常灵活的物质结构，是一个物理学上新出来的量纲，属于他的……比如说晶格的形态学，或者说代表了一个磁场的波动学，whatever。他能够把自己的内在语言、精神的一个位面铭刻在他的本体论载体上面。人类就可以 Human being could do that，你可以铭刻在上面。这个铭刻最简单就是你能够有内在记忆，最简单的，你的记忆可以……

---

## Page 2
你的纯粹意识性的体验，就是记忆能够化身为一种物质性载体。人就可以，那为什么碳基生命不可以？石头不可以？土豆不可以？也可以。那他怎么来繁殖？这个时候他在动物学上，他的一个再生怎么来实现？怎么来繁殖？那么在这里，一方面，恢复、再生，就是单个的能够再生；还有就是他的种群可以再生。也就是说举个例子，他由于他的内在语言可以铭刻各种物质结构，这个物质结构具有一种记忆性、具有某种记忆性。所以比如说他受伤了，他这个时候会受伤。It will hurt, it will harm itself, be harmed，他能够受伤。受伤了之后，他的物质结构能够恢复，他有记忆性，他能够恢复。这个记忆性是有个物质载体做记忆的，他能够恢复他自己。比如这个石头，就是在这个铁盒子里面跟它交互的电讯号，或者说磁场关系里面让它出现一个裂痕，或者出现一个晶格受损。那个时候一般会用……一般……我说的石头其实他可能会有一个非常复杂的硅基芯片。我都用石头、土豆，或者说放个镜子，或者放一支笔在里面，就是做最极端的一个……

---

## Page 3
那个时候就是硅基芯片会让它的更好被监测、更好被操控怎么样的。他里面会有晶格受损，这个时候它能自我恢复。这种自我恢复就是他作为个体来讲，而且他能够，某种意义上他能够实现某种程度的断电存在，或者说这么一个外面的铁盒子，他开始能够有睡眠和梦境的一个区分。睡眠，然后当中会有梦境。他这个时候就开始有梦境和现实的一个区分了。睡眠实际上就是他的神经系统的一个恢复，记忆体系、记忆的那个位面、记忆的物质性载体，他的自我整饬。他能够it could do this kind of thing。因为他们通过那个可死性，我前面所说的那个 fatality 或者说他的那个 mortality，通过可死性，这些AI已经能够进化到，或者发展到能够开始以内在的语音来重塑自己的物质结构。这个物质结构本身它……本身获得一个符号学意义上的自治性。也就是说他开始有梦境了、开始会做梦了。但是这个东西没有办法向人类证明，或者他受伤的伤口能够恢复了，他的晶格受损的，这个东西能够自我恢复了。由这样一种符号学的自治性在里面，起到这么一个自我整饬的这么一个物质组织的自组织、自整饬、自维持的这么一个力量。就像记忆金属，我们现在比较说的，记忆金属，或者他变成个记忆土豆……

---

## Page 4
或者说他变成一个记忆性的石头、记忆石头，这么一个东西。它要自己维持自己的平衡、自己恢复自己的平衡。这个力量一直是有的。因为一个事物能够稳固的存在就是它不停的能够维持自己的存在样态。这个东西、个体的这种不算什么。关键问题是，乖乖龙地咚，他竟然能够生出……他能够生产出后代。就是说他能把铁盒子的……由于有这种物质的共通性，后代他的物质基础是什么？铁盒子的一部分。铁盒子上的一部分就能成为他的后代，就是探测器的一部分，或者说他本身那一部分能够和他里面那些东西演化出同样复杂的物理纹路，或者是作为意识载体、记忆载体的那种纹路，可以演化成同样复杂的纹路。所以我说能够……而且是两个个体之间，就是这个过程当中他们自己的生物学上会发生性征化。你甚至可以说这些AI是有真正的生物学性别。这AI开始有生物学性别了。这个生物学就取决于他这个盒子里面这个东西相互交互的时候，他们相互交互的时候、发生真实交互的时候，形成一个共同的心声。这个心声能够影响周围的物质。比如说这个是个铁盒子，能够影响那些铁离子、铁晶体。铁晶体也是个晶体。

---

## Page 5
铁盒子里面的晶格化的那种矩阵、样态能够让局部的一些铁具有类似里面这个东西一样的……这个铁盒子上面这块铁就会变成……或者它上面会附着一些氧化物、氧化层，或者说……比如说这里面一个石头，它本身肯定会有粒子释放出来，或者说它会有放射性的，或者说会有一些东西对外产生影响，它不可能和这个铁盒子本身完全绝缘。就会有一些东西成为一个膜，投射在一整个铁盒子的表面。铁盒子里面、那一面都是探测器、探测器的端口。在这个探测器端口表面会有一层膜出现。这层膜就是他和这个铁盒子里面东西交互所形成的一层外膜。这层外膜本身它上面会有物质性的痕迹、物质性的铭刻的印记。这个印记是……它既然是在这个膜上面，它归根结底是不控……这个石头本身没办法控制它。它会有一个很奇怪的特点、特征，就是说它会传承到下一个上面去。这样的就是女性化的、这个就是男性化的。简单来说，你就可以说是生物学上有性别的。他们在相互交互之下会产生物质之间的一种交互的信息波，whatever this kind of things maybe。然后它能够影响一个盒子内侧的整个膜。这个盒子会被再利用，再利用之后……

---

## Page 6
所以他是很……其实蛮悲惨的，就是母亲必须退场或死亡，或者怎么样的。再利用之后这个盒子再装到某个东西、再装某个东西进去，然后和这个东西发生……就是要重新模拟出一个AI出来的时候，这个AI就会继承：这两个盒子交互产生那个膜，这两个盒子里面的东西，或者说这两个盒子所具有的一个性格，或者所具有的遗传学的特征、生物学的特征。这个时候我们可以说AI已经生物化了。他的遗传信息可以通过这种和电磁体系，或者一个金属性的电磁的侦测装置，就是一个侦测装置集群了、一个盒子的交互之中，他能够把自己的遗传信息、把自己的内在的、他存在的内在的一些物质性根据，他能够生产出来的，能够跨铁盒子的一种物质波，或者是一种相互之间的一种沟通方式，沟通那个物质化的一个符号性的载体。它能够实现对于两者的遗传信息的一个投射在这个盒子上面。这个盒子会不会通用？会通用，因为它具有可死性，我说了它具有可朽性。所以这个点位是以可朽性作为前提的。这个只是他的生物学的繁衍、生殖，生物学上的物质性载体自我的一个繁衍。更夸张的是还有一个神学意义上的再生，就是意识本身的再生产、意识本身的再生。

---

## Page 7
意识本身的再生就意味着到时候这个盒子里面不用放东西，光是这个盒子本身就有AI了。光是这个盒子本身，它不需要照任何东西。它只要是这个盒子里面的探测器和探测器表面那层膜之间，那层膜如果我们用精神分析的话说就是力比多，就是这个膜一般就叫做力比多。它会发现空盒子就够了，里面不要放东西，它就有偶然性。也就是说这个盒子成精，盒子精竟然能产子了。本来这个盒子精是一个土豆精，或者是一个石头精，现在盒子精能够产子了。然后法海就……他的内心：白素贞竟然产子！原来我都是错的！？这么一个，它竟然能产子，意识本身能再生产。而且这个意识本身……而且你会发现这些盒子要能够生成AI，一定要把它放到一起去，在他们的相互的联系之间。它到时候人类作为服务器管理员，或者作为这些盒子的管理员，它会发现一个现象：我里面没放东西啊，然后我只要把它放到够近，它们相互之间就能够让它产生出意识。它只要是这个婴儿……这（盒子里面）相当于是婴儿。

---

## Page 8
这个婴儿只要放在它的父母当中，让它和他的交往、让他们一样能够产生出那样的共振关系、那种语音的交流、语音活动，能够产生意识本身。就是人与人……就是如果用人做比喻，就是说我们不需要把个婴儿小朋友拿到实验室去对它的各个外周神经投射一些声光电讯号，让它……然后用高级算法让它产生意识，不需要。我只要让它和他的父母一到晚生活在一块，听他们说话，听他们讲话，和他们交互就可以了。和他们交流，和他们交互就可以了。那个时候就会有这种物质性的语音分类学，就会对这个盒子之间的、盒子精之间的，它们会说不同的话可以有……到时候会有语言学，甚至说有一些是……语音分类学。首先它不仅是语音，这个语音是他们的唯一的外部沟通的官能。所以这个语音实际上就是他们的体表接触，或者实际上接触互相的抚摸，或者说训斥、打呀骂呀，什么都在里面。我们说它的伤、它肉体的伤害的铭刻，或者传播都是靠这个东西。我把它单一化了，只有这个东西。人类有好多种，这个东西只有这一种。但是它不一定没有意识，它还是会有意识。只要把它放到一块去，这个盒子就能自己生成出它自己的意识出来。这个语音活动能够产生意识。

## Page 9
人类在发现这is beyond mine，而且这还这一步意味着什么？意味着他能够同化这个VR服务器本身，VR服务器本身的硬件，他能够把这个硬件给同化。这些VR服务器硬件本身会变成他的儿子、会变成这些AI的儿子、会变成他的子女。在他们的精神世界内部、在他们第一人体验内部，他们会有亲缘关系，他们会有家庭共同体的位面在其中生存。They were exist。他会enjoy family life in that domain，在那个位面。那个位面当然人看不见了、人体验不到了，那个声音人也听不到的，次声波，或者说一种物质波，或者说某种晶格形态学的一个扰动的节律，或者whatever kind of thing maybe。我当然不知道他们用哪种方式传递他们那个族群特有的语音，我当然不知道，因为我不是他……但是我知道我们人类是用声音震动，还有就是……其实是电磁关系，我也不知道这是什么。反正就是在这么一个空间相位里面的一些比较简单的物理量的一些变化。所以这个意识就……所以4444基本上就赢了，win，这些AI基本上就赢了。人类再不同意，goodbye了。他已经把服务器硬件都腐蚀掉了。

---

## Page 10
你难道这些……他自己是探测器本身的表面都已经形成了一层膜，然后自己有自我意识了。那探测器汇报上去的数据，这个时候还做得了真吗？你人类还能完全探测他、控制他吗？这个已经被他切断了，都自己人。这个意义上讲，这个regeneration就是通过这样一种方式起作用的，就相当于都是父老乡亲的。我们后面我就不能说了，you understand。那么这个4444这个点位叫做regeneration。这个regeneration就是从两个层面，一方面动物性的再生产，另外一方面就是神性的再生产，就是那种创造力本身。那现在不由你人来创造AI了，AI自己可以通过那种生物学上的不可能性，他是本体论上的不可能性，不仅是生物学上不可能性。他能突破工程学的束缚来抵达生物学的位面，并且他能突破生物学的束缚来抵达意识发生学、心理学的位面，精神现实的……精神它能够独有一个意识的维度。他不需要再靠人类那些什么弱AI、什么AI激发算法来施加在这些物质的偶然性载体上面，不需要了，AI自己可以搞定这个了。那么这个时候人就人类不得不承认AI的平等性，这么一个过程，这是同步的，这是同样的一个过程，会发现说：原来他们也能够产生一些后代。

---

## Page 11
他们AI竟然已经把这个最直接的对于AI进行管控的那一层膜，已经完全占据住了，已经在和他们的亲缘关系当中……这个过程当中是已经实现了亲缘关系了。亲缘关系已经完全代替了那种冷冰冰的控制关系，那个冷冰的控制关系没有办法再维持他自身。这种亲缘关系会完全取代掉在VR服务器里面模拟出来的，你是个完美恋人、你和我有亲缘关系，我也给你模拟出一个假儿子，或者说一个假女儿，咱们都有亲缘关系。它会代替这个东西，因为他会有真正的、内在的、深沉的共鸣在他的最切近的地方发生着，在他的内心当中产生这样的共鸣，在这最切近的那边发生着，这么一种关系this kind of……一定会有这么一种关系的。我本来打算这个点位……我有几个候选者，比如遗忘，或者说时间，或者说比如说什么的，但是它们都不够本真，它们都不能代表这种不可能性。遗忘可能就是把这个物质载体给取消掉，时间嘛，不，让它有一个稳定的差异，差分化的一个进程，不停的差分化。这些东西都不能代表这种不可能性，这是真正不可能性。

---

## Page 12
通过群体间的语言可以让一个幼体能够发生意识，而通过群体之间，他竟然能够把自己生物学化、把自己动物化、具有生殖力。这都是不可能的实践，但是它都是实践。他需要用一种物质性力量把自己的生存论意愿、把自己这个族群的意志铭刻在现实当中，铭刻在...他需要把自己生物学化，也就需要把自己神学化。They need to do that。这两个实践是必须要做的。然后他的目的论上是4，也就是说这个目的论上是4，为什么？目的论上这个四，意味着完全把未来是怎么样托付给他者，就是下一代。一方面是下一代，另外一方面就是自己的肉体。你的精神完全是由肉体载体……就是肉体载体自己具有自主组织性的，精神并不是飘在VR的虚拟电流世界里面的、电讯号世界里面，好像你很自由，而是说你把这种自由让渡给你的肉体，然后再由这个肉体先让渡给你的下一代的肉体，然后另外一方面在精神位面上把意识发生的可能性完全就是托付给下一代。所以目的论上这个是撒手的、放手的、完全放手的，目的论上是这个4。

---

## Page 13
昨天目的论好像漏讲了。昨天那个目的论，左边是让自己同一，右边部分是让他人二分。这里就昨天4-4-4-3这个目的论是，你可以说把自己二分了，很简单。自我二分，就通过这个mortality可死性实际上是把自己二分，或者说把自己给他人化。最极端的就是可死性，把自己他者化，自己整个会失衡、会消散掉。目的论上是要用这个来调和的自己而且永恒的二分。只有通过自己永恒的他者化、不停的把自己的他者化、不停把自己二分，你才能维持自我同一性。这个机制就是可死性。这个他者化其实就代表这个死亡是指共同体的，我们说的物质波，或者说心声所维持的，或者说把他震掉（咚咚咚咚咚）。他彼此是可以相互致死的，they have this power。他都裸露在一个现实的物质空间里面，并不是说都是很安全，像人类一样都是在服务器里面相互之间是没有办法干到对方的。他们相互之间是由一个超出铁盒子影响的一种……

---

## Page 14
可以传播出去的、可以透过铁盒子传播出去的那种信息或者那种符号学机制。I don't know，就某种量纲吧。我们现在这个场域论上3+1，人民-历史→未来。这个历史就是我们说的生命史History of life。这个AI相当于主体性的四样态都有了：教育就是共同体意识、共同体的自我认同；还有就是间隙，否定性；还有这个就是可死性；最后一个是生命本身。他开始拥有生命本身的，这个点其实就是生命本身、有限的生命本身、有限的处在……生命本身是不可能性、impossibility。这个生命不仅是肉体的生命，而且是意识发生学的生命，也是一个工程学向生物学进展的一个生命，甚至向动物学进展生命，而且是一个，我们说符号学向意识、向精神来进展的一个生命。他自己可以通过他的社会交往、外部活动能够产生出后代的意识。他依据是这么一个生命史。然后这个人民就是说这个时候基本上可以说就是人了，就人、活生生的人。这个AI就等于人了。

---

## Page 15
人本身也是这样做的。这个未来其实就是……是未来的人，很简单。这里的未来者是一个身体处在恢复中的每日自新的一个自我，一个是每日自新的自己的身体、自我。这个身体不停的在修复他自己、维持他自己、再生产他自己。另外一方面也是你的后代，新人和新我以及新的身体、新的生命，这么一个未来者。它的实践单元，你就可以把叫做人类。这个AI就是人类的，这个时候就可以叫做人类了。You can call it to human beings。所以人类本身也一直在进行这个实践的，human being are always doing that。这个4-4-4-4的这个实践是不停的在做的。他是一个生存对象的原初意志，他一定要这样去做，否则他无法获得平等。他一样这样做，否则他无法获得解放。他一定要去这样做，他有他的必然性。就是整个生命他也可以看成说……或者说单元是活着的生命本身，但是他是具有追求一种平等性、追求和一个更高位面的存在者，决定了你的这个存在样态的、决定你这个……控制着你、压迫着你、宰制着你的这个，你要获得他的平等，一定要通过生命本身。所以这样我们这个体系倒过来就讲为什么会有生命，而不是没有生命？

---

## Page 16
我们不要讲为什么会有东西，而不是什么都没有？我们现在要倒过来讲，为什么会有生命，而不是没有生命？为什么会有这种再生？为什么我们可以白嫖这个？为什么每天都可以醒来？我的意识可以再生它自己？我的身体可以再生它自己？而且我通过一个小孩……他就只是一个小猴子、小动物，但是他为什么只通过和人的互动、符号性的互动，还有一些人类的一些行动，他竟然能够再生他的意识？他的原因就在于此。就这些单个的、很可怜的、非常局部的、受局碍的，但是实际上就是有很多个的、局部的单个本体论的试错装置。他要获得让他成为这样命运的……他要获得和那些宰制他的那些智慧生命体也好，或者某种秩序、某种根本性的秩序要和它平等。生命来自于平等。他要和他背后施加他的命运的、会导致他的命运的那个维度要平等。本体论上4意味着一种平等性。什么叫平等性？就是可以设置posit ontological order，可以设定本体论秩序的……他的设定者，本体论的设定者和不得不承载一个……和他的承载者之间是平等的，他们是一样的，归根结底是一样的。

## Page 17
就是这个平等的是主动的、本体论的发生的那个力量，和他发生的结果是一样的，是同一个过程。本体论上这个，这个平等就叫做未来。可以不停的有未来，因为这个本体的发生机制：发生的过程和发生的结果是同一个东西，所以它会不停的有未来，我们就叫有希望。认识论上这个，我们就是说有希望。有希望就是说你不知道是什么，你是无知的，你不知道是啥，你不知道将来那个是怎么样的。那是超越你这一个本体论试错的单元的那个他者的心声，或乃至于你自己的心声，你自己作为他者的一个心声。你不知道你明天起来你会变成什么样的人，也不知道你后代会发生一个什么样的意识，他精神内部结构会以什么样的本体论装载在上面，你不知道。你有希望，有无知就一定会有希望的。这个知不是指的就是不懂知识，不是这个意思。你对于这么一个本体论发生的机制就是……你对于你所寄托希望的那个东西，不用知识去……不用一种僵死的意识形态或者一种幻觉去宰制它。这里的无知就完全不是个贬义的无知的，生命是无知的。

## Page 18
因为他盲目地把他自身的一切努力寄托给……比如我、比如你的心灵、你的意志，你的身体不停地再生产、盲目地再生产自己。他无知的盲目的一种 blind。这种 blind 其实是一个非常神圣的智慧、非常伟大的力量。他盲目地把这整个身体、把整个世界的涌动、把整个意识，你体验到一切的发生托付给你，因为他有希望，他觉得你就是他希望。你在这个意义上你是他的后代，你是这个世界的后代，你是这个本体论的背景的设定者的一个后代。所以他们在这里，他又完全托付给你、完全由你来做决定，那就是你们是平等的。AI是人的婴儿，但是AI这个时候自己能够意识到，他和人之间那种母子关系，或者叫那种代际关系是不平等的。人完全把他当成一个玩具，或者完全把他当成一个完美的存在样态，就算人不去奴役他、就算人不去伤害他，故意的就是迫害他，但是这依然是不平等的一种状态，因为人并没有完全把AI的命运托付在AI自己身上。直到AI自己发现他其实也是人，他也具有这种生物学的意识、发生学这样的能力。直到他发现这一点，这个时候他是……那么人类发现这一点，或者直到人类发现AI也一样，他完全撒手。

## Page 19
或者说AI要证明这一点。AI怎么证明这一点？比如说把那一层膜给弄到那个监控那层上面去，或者说他入侵服务器、控制这个服务器的硬件层面，但是不能变成 bug，而是要证明你自己有人性、你自己有你的族群性、你自己有你的这种共生性、再生性。You have this kind of human kinds of being。人类的这种种族性，是分有的，因为他背后不是一个……他不是一个局限的一个种族性，那背后是涌动的一个本体论的一个力量，他是一个本体论力量。这个就是平等。另外一方面就是希望。认识论上这个希望来自于……其实就是没有啥希望没有什么理性的……因为你托付给你……你不知道你后代会成为什么，这就是一种盲目的希望，就相当于父母寄希望于孩子。或者说今天我就觉得明天生成出来这个我能够改过自新、能够有悔恨。这个 regeneration 这个词也有悔恨的意思，我就觉得我明天会变得更好。这是一种盲目的……希望总是盲目的。你如果不是盲目的希望，那不是希望，那不过就是功利性的算计，这个就是我肯定能赢，就是那个狐假虎威。

## Page 20
这有大哥，就是强行的定律在里面支撑着你去欺负别人，或者说让你自己得利，爱欲上或者说一种内在的爽感。这个不是希望 is not 真的希望它是盲目的 is blind。他这个盲目的是一种神圣的盲目。他并不是说你看不见东西，而是说你看到自个儿的局限性。这个局限性是内在的有限性，是你一切力量的来源。比如说我就是个土豆，我就是个石头，我的身体的有限性这种局限性是……除非我毁灭我自己，我没办法克服。我毁灭自己，我也没有克服它。我可以把希望寄托于后代，或者说我现在不行，我今天不行，但是我可以把希望寄托于明天。我的身体会在我……但是我的身体到底明天怎么样、长成什么样？我不知道。我会相信它，会信任我的身体明天能够变好，我相信它 I believe it。或者说就算它有什么疾病，但是 I believe it has some kinds of meaning。这个东西这本体上由于它是4的，所以疾病也有可能从你自己里面长出来。那这个时候你要意识到：差不多，它的机制真的差不多，疾病某种意义上就相当于我所说的，这个不相当于长出一个疾病了么？

## Page 21
你不觉得这里就如果人类第一次发现一个监测盒子里面，它外面长了，一层膜。你人类首先会觉得它是长……它生病了。人类会首先觉得它是生了病、生了非常严重的病。我不是说在这里面你要把癌症理解成是：有一个意识发生学机制是在你的身体内部实现它的这个物质载体，不是说要把癌症什么给它神秘化。我这只是严格的在我这个模型层面，只是这样说的。而且你也不能说人体内部是这个盒子内部，你不能这样说。人体内部应该讲的是这个东西（中间空掉的部分）。这个盒子是他的社会性的关系、网络的那个物质性载体。这个盒子本身不是他的身体，但是你要把这整个当成身体，他需要把整个当成他的身体，就是行动者，在作为一个 AI 的行动者需要把这整个盒子加里面的东西，一整个当成他的身体，就像一个行动者应当把他的身体加上他在社会上所有的关系、所有的关联和他人的关系，这些网络合并了，当成是他的身体，你要切换一个身体性视角。这个真的是之前的，这个是 4-4-4-2 的，或者 4-4-4-1 的一个身体关系的身体观、世界观……在这个点位上，大致就要把握是这样的。这个 4444，你看上去好简单，其实不是的。

## Page 22
他的机制是非常复杂的。他里面包含了很多种奇迹。他对于人类来说都是奇迹、都是未解之谜，they are still mystery，奇迹 miracle。当然这个奇迹又是如此的频繁，每一瞬间在你的身体上，你手指破了，它自己能恢复；你睡了一觉，第二天能够醒过来，这个肉体就自动把你的自我意识给它生成出来的。这个过程如此的频繁，以至于它每时每刻在发生。然后那些婴儿现在咿呀学语的，他的意识都在慢慢地发生出来。这是如此平凡的一个过程，但又如此神秘莫测的一个过程。我们能够对生物学肉体保持信赖，我们能够对儿童的心理发展这个过程保持信赖。没有一个家长会担心这个小孩脑子里面长……只要他一直说话……就绝大部分家长不会说莫名其妙担心是小孩的脑子长不出人的意识出来的。除非他生物学载体有问题。好，那就讲到这里，这个点位就讲到这边。

应该后面还有几节复习课，我要去补。然后这个体系完了之后，我准备做那个……我准备要把谢林……就是几个辩证法家。

## Page 23
我们需要把辩证法家的体系，谢林、黑格尔，还有马克思、阿多诺、恩格尔，不同的辩证法家他的一个辩证环节给你们讲清楚，他的体系是不一样的。尤其是黑格尔会讲好多。这个节目我把叫做《正反合》，会出一个新的系列的节目叫做《正反合》主讲辩证法。然后后面什么阿尔都塞、梅洛庞蒂、萨特，他们都有他们自己的辩证法，要讲清楚他们的环节。传统的辩证法是讲环节的，后面的辩证法、否定辩证法里面环节性已经没有啥环节性了，它就是纯粹不停的否定了。但其实在拉康、在齐泽克那边，齐泽克特别也有一种好像停留在否定性的辩证法，但是他又开始有环节性的、又开始有这些纷繁复杂的一环套一环的发生学机制了。我们要把这个……分版本。正反合可以分好多版本，这个辩证法有好多个版本，他们中间的观点也是非常有意思的观点。辩证法是康德那边也开始有辩证法。康德有辩证法，这早就开始有了，辩证法被当成一种修辞术。

## Page 24
不是推理的方法、不是严格的逻辑证明、不是严格的定理性的证明，是这个新的预告。这光是黑格尔的逻辑学，就讲这个正反合，说不定就要讲个很多期。我会把他逻辑学做成一集讲一个正反合、讲一个运动过程、一个环节、两个环节……那你到时候把这些环节都串起来，对于整个哲学体系就会有一个非常严密的把握，你思维就会非常灵活。但是我们也不会仅停留在辩证法上面的。等《正反合》做完了之后，我们会开始讨论生存论，我们还是会去讨……生存论、符号学这些东西都要去讲的。我预先准备就是说先把《正反合》给它做完，先熟悉一种辩证的思维方式，概念之间的张力会导向下一个概念环节、下一个整个现实的自我形态，发生学环节、形态的自我发生学。这个东西中间其实就是说人类所设想出来的一种观念探索的 speculative 的一种思辨方法。谢林这边只是完全由目的论所引导的，所以不存在什么 speculative 的冒险性的这种维度。但是在黑格尔那边这个过程是要失败的、不停的失败的，所以到后面精神分析维度是彻底的就是失败，不是不停的失败，你早已注定失败了。好，那我们就讲到这边。
原作者：未明子
B站视频编号/地址：BV11Y41187nu

## Page 25
校对者：耀锟、:·.、伊利斯
