# 0119_2-2_复习课_p3156

- source_pdf: `0119_2-2_复习课_p3156.pdf`
- page_count: 19

---

## Page 1
2-2-4代表了一种哲学意义上，一种原初哲学性的思维，它就是四个东西，四个维度。与我们日常所认的，1、2、3、4是认识论的维度。就是说，哲学认识论上是最开放的；而1认识论上其实是最保守的，它服膺于一套未反思的、离苦的评判标准的、离苦的伦理学。它服膺一套离苦的伦理学，然后这套伦理学导致了它的分类学，然后这一套分类学导致了它的本体论预设。而他的本体论预设最终是去本体化的，对于世界认为这个本体不是真实的，所以去本体化，这个本体论预设就变成了一个认识论范畴体系、范畴表。这个范畴体系实际上是本体论伪装的，这个本体论实际上是他的伦理学伪装的。他的本体论，最后不要这个本体论的，佛教是不要它本体论的。那实际上后来就短路了，是他这个伦理学伪装成了他的认识论。所以他认识论是一，这个认识论就完全依赖于第一人称报告。你不要听他们在那说鬼话，说我这个不是第一人称报告，我这个就是世界的真理。他说这种话的时候，就是第一人称报告。就说他们这些人就是认识论上是一，他有一个，就是他把他的第一人称报告窃据、僭称为本体性的实相。这是他们最挫的。所以他认识论是一，他认为最终就可以进入名，就可以

## Page 2
enlightenment，然后就可以突破无名。所以他在这个认识论上，就是一个单向度的。他里面的范畴体系是不反思的，他自己假设的范畴体系是很少反思的，不反思的。不是说里面是、非、明什么，不是说这个意义上，这个意义上他也不叫反思。他是他隐藏的。比如说他的八正，这个分类学哪来的？什么叫正，什么叫邪？这分类学它不去辩护的，没有什么好辩护的。所以直接看到这个分类学是虚妄的，是假的，是单向度的，是暴力的。僭称，把自己第一人称报告僭称为是一种去主体化的报告。你说去主体化，你说不偏私，你说是直接了当的，就是直接了当的？这是你说的。所以在暗自里很多那些在我的视频下面留言夸赞这个体系的那些人，都是一种非常傲慢，比我傲慢多了。我至少不敢说我的第一人称报告就不是第一人称报告，这些人竟然无视它的主体性的局限性、主观主义的局限性，他竟然认为它的主体性的局限性是不存在的。这些人都是极为狂妄的，认为它的主体性的局限性是不存在的。它极为狂妄地直接就坐上了一个无限主义的一个，他否认他自己的有限性，直接了当地就僭称它代表普遍性、代表本体性实相。

## Page 3
凭什么？凭什么你说的就是？你在搞笑。所以这个东西，这里面包含、认识论上包含那种极为恶劣的蛮横、一种不反思、一种authoritarianism。道家就会反思。它里面反思的时候，它就有愚和智这两个维度。愚和智这两个维度verses。在佛教这里就只有一个智，只有他们是智的，认识论就是智，殊胜智也，这个东西就是征服者。它就是带有一种雅利安文化里面那种征服者，他们传统里面把那个头头叫做征服者、胜者、征服、赢的，就是暴力、凌驾、驾驭的。但是在道家里面，它是感受到了愚和智两个维度，而且愚具有优先性，智不太行，比较粗。愚的位面具有优先性。所以在这个意义上讲，认识……而且所有的道家体系都是在处理一个矛盾，就是这两者之间的矛盾。那么庄子对这个矛盾的最后的把握是非常恰当的，就自知者知之。就是他用这种现象学的还原，就是他把这两个东西某种意义上算是……不叫调和……他这个他是站在智（知）这边的，庄周是站在这边的，老聃是站在愚这边的。庄周是对于本体论结构、形式上学结构是要进行思索、探索的，他要找到里面的理路的。我那么多视频讲庄子怎么探索的，你就不要现在叫我临时给你告诉你

## Page 4
怎么探索的，我讲那么多视频了，你自己去看。老聃是站在这边的。所以他是2221，他是2222。他的目的是不一样的。老聃为什么在这边？我无脑就行了，我掌握了这两种原初力量，我只要……这太一生水，我只要站在水的那一边，站在一种解域化、原初解域化的一种力量那边就行了。而庄周发现的结域化是不可避免的、再结域化也不可避免的。螳螂捕蝉黄雀在后，这个循环逻辑是不可避免的。虽然它是个危险的，但是它是不可避免的。螳螂捕蝉黄雀在后，这个结构是不可避免的。一环套一环，一环套一环，一环套一环，不可避免的。那么如何去让让这个环解掉？自知，知之就行了。所以在庄周那边，欲这个维度是没问题的，你可以有欲的。其实在老聃里面也是可以有欲的，那个文本里面，故常有欲，你可以有欲的。在庄周那边，是更加明确地告诉你，可以有欲，但是不要有个二阶欲望，不要有二阶的欲，不要对欲本身有一个是非喜好之心，不要失心、是非喜怒就好恶之心。就是你可以有欲，但是这个欲是个一阶的、原初的、本来的、本真的就行了，就可以了，就叫天然、自然，就拍平、一阶化。拍平、一阶化就叫坐忘。

## Page 5
坐下来，有点拍平，拍矮的那种感觉，忘，亡心，亡其心也。忘也是心，忘不是无心，忘不等于无心。忘等于把这个心给它拍平。就是说，原初欲望是不渴望的，我这样说你就懂了。原处自然而然产生的那个，是不可忘的、不可无的。可以被驱离的那个欲望是你的二阶欲望，二阶的造作出出来的，多余的、剩余的欲望。但是这个是前现代的一种天真。其实这个东西错的，因为欲望永远是二阶的。特别是在现代的符号学框架下，欲望永远是二阶的，不存在一阶欲望。一阶欲望是一个幻想，不存在一阶的欲望。一阶欲望是个回溯性的幻想。你要懂这个道理，你可以去看我讲精神分析里面的欲望辩证法，或者讲一些……你们自己去看。无论如何，在庄周那边，他是认为欲的这个维度一阶的就行。它不可避免地后面又进入了杨朱那个维度。杨朱其实他是有个怜悯的一个维度，要厌，要有限，要获得自足。其实庄周和杨朱都是继承了老聃，或者说道家学说里面的某一部分。而老聃的那个形象、意识形态，无为主义形象可能是最保守主义的。庄周是某种调和主义，其实是，他看上去对立起来的，其实是不是真正对立。真正对立是在那个中心化的那个位置2223，就是2221和2222、2223，这三个立场里面最激进的，不是2222，他只是把逻辑游戏玩到底而已，把二分化逻辑游戏玩到底而已。

## Page 6
庄周只是天性自然的把一个二分化游戏玩到底。但是他把这个二分化游戏玩到底，伪装成他有一个一以贯之的那种感觉，那种审美。真正和整个体系对立起来是杨朱。他重新把分裂、2222的分裂给它重新中心化，整合为一个目的论。这个目的就是自私、厌、自厌、满足、足、知足知足恒足矣。他把这个东西做成一个世界的运行的一个基本模式了。厌，就是不要去管死生之后的、死之后的事情，也不要管这些形而上学超越性的那些结构，不要，实事求是一点。或者说世界运行本身是会极而反的，物极而反的。最后这个东西如果中心化失败的话，那就变成2224，就变成韩非，韩非的立场，就抛弃了伦理学，抛弃了伦理学的维度，就完全变成一种实践姿态，就变成一种纯实践姿态，法家，实践姿态没有伦理性的维度了，伦理性维度被消解掉了。开放性的，就变成了，一切都是可以。然后到了223这里面，伦理维度消解掉了之后是……为什么它会消解？因为智愚的一个对立，其实是因为智愚对立不可弥合。我们为了重新实现它的伦理化，要把这两个维度给它弥合起来。这两个维度弥合起来，就是一种超验主义。就共同体通过share the same metaphysical，然后共同体的分裂，他们分享同一个形而上学，那么分裂的共同体的智愚这两个维度就形成了一种短路。因为在超验体验当中，最深沉的非理性和最极致的洞见这两个东西就短路了，愚的非理性，就是非理性-神爱论和洞见-神智论、仁和智短路了。

## Page 7
然后这个东西，我把它叫做超验主义。所以这个意义上讲，confusionism是某种超验主义，但是阉割版的、不完全的。但是你可以看出它很快，只要把它抬到这个主导意识形态、主导性的dominating的意识形态的话，它很快在东汉、在西汉末年、在西汉的时候很快就会超验主义化。如果你只要把这个抬到……它很快就会超验主义化。那么儒家超验主义化就会变成两个东西。一个变成士大夫心法，士大夫的一种神秘主义体验；还有一个会变成非理性的迷信，那些谶纬学，就是在西汉的时候，立刻就会被短路起来。这个神秘主义体验是伪装成道德的，伪装成道德体验。比如说王莽那个孝、谦恭就是自我压抑，通过自我压抑获得某种爱欲的大爆发，他们玩这种游戏。当时，东汉的时候，李英这些人为什么这个野？因为这个维度是过剩的。这两个东西短路了，这两个东西短路起来了。然后那么短路就意味着儒学的超验主义化完成，但是也注定它的爆炸了，它变成一套宗教了。那么超验主义2-2-3也经历了好几个步骤，主要是，第一个是易，它是一种神秘主义化的，儒学的神秘主义化符号，我叫历史符号主义；第二个就是它的一个对应物，第二个就是……易这个是基于社会主导的，它是会基于社会主导的形而上学。

## Page 8
第二个是次主导的形而上学，它对它是一个有机补充。它就是被七伊玛目派……它的特点就是最后宇宙的运行不是循环。易这里是循环。七这里是宇宙的运行，循环之外就循环一次，有终结的。那么就是循环和终结变成两种目的论。这种终结意味着重新洗牌，其实这种终结才是真正的循环。而上面这个循环是让人绝望的循环。上面这个易的这个循环是主导意识形态，实际上它是一个保守性的循环。保守性的循环意味着我们没有机会了，没有机会突破它，意味着这个循环其实就是一，其实就是终点，循环就意味着已经是终点。下面这个次主导性的，想要去和他竞争，要干掉他的。因为七伊玛目派和十二伊玛目派之间的一个关系就是这么一个关系。其实它扮演的就是2231的这个角色，而七伊玛目代表是2232这么一个角色。这是相对关系，十二伊玛目派和相对的另外一个更大的那一个，它里面又是一个它是2232，它是2231，这是个相对关系。所以这个形而上学里面是一个相对关系。我就是说，最具有代表性的，在这个2232里面，它看上去打破这个循环，循环只有一次，然后就终结了。所有的这个过程都是7，以7为数的。

## Page 9
但实际上，这个过程它引入了一个东西的循环，就这个数，这个七，这个单一符号的循环，打破了这种历史符号主义，而变成了一种由单一符号、这个数字所支配的历史的进一步的一个演进。
它其实这样就不停地有机会有真的循环出现了，真正的可介入的循环，也就是真正的循环，就是真正的擂台赛，不停地打擂台赛，而不是说就是我已经固定好了谁是赢家，然后再不停地重复放录像带。那个易就是我已经规定好了，它是赢家，放那个寂寂卦，你放录像带就行了，六十四卦转起来。
而在这里面，这个循环是所有东西都是七，所有东西都会有七个过程、七个步骤。那些不是七个步骤的东西，我可以把它七化。我把它七化的这么一个过程当中，我用七这个数字、神秘主义符号把它重新定义这个过程，我是不是就突破了它原来将死的那个体系？
我就可以重新定义那些社会环节，或者一些权利环节、思想环节了。这样我就……看上去，它才是真正的循环，向我敞开的，可以介入的循环。
这些循环就是一个个斗争的场域了。2233 就是一个三流诗人。这个就是超验主义，就爱默生本人的立场。他在这个目的论上，也是形成了一个中介结构，它代表是音乐这个维度，它代表音乐这个维度。

## Page 10
因为合拍，它在循环运动和终结性的终点运动之间，循环和结束之间，又有一种新的运动形式，就震颤，就合拍。但是爱默生本人把这种合拍给它吹嘘成一种形而上学结构，就变成永恒了。就是这个节律好像从一个线性运动当中涌现出来，突破了线性运动的束缚，或者说突破了线性循环运动的一个束缚，变成了某种节律。这个节律就是一个合拍、悸动，就是共振维度。爱默生就把它当成是一种永恒，一个拍子，一种节律律动。爱默生把它看成永恒，是和某种超验性的oversoul、超灵这种东西，能够共振的。整个世界有另外一种超时间，它把它说成是超时间的。因为这个意味着，它超越了时间性的维度和一个本体性的东西。本体性的一种，就是拓扑学的一个架构，在那边能够控拓扑学意义上的那种灵性的架构，我们现实的……就是什么叫超时间？现实的、现实世界的symbolism，现实世界当中的象征体系。比如说你看到一个湖泊上面有……你简单的可以理解风水，就是看到一个湖泊上面有个大雁飞过，然后整个形成了一个象征的架构。在爱默生超验主义看来，这种架构里面都包含隐喻、都包含超越性的oversoul、本体性的一个结构。这个结构可以带来拯救、救赎，或者带来一种深沉的悸动。这种深沉的悸动就被神秘主义化，就会被他说成是、吹嘘为一种永恒。其实它不是永恒，它这种节律、律动是这个象征体系内在在自己和自

## Page 11
形成一种嵌套性的结构、自组织，是他自组织，而不是他和某一个超越性的维度发生了耦合、发生了一个映射。没，不存在这种映射，它是个自组织。但是爱默生就是要神秘主义化，因为他是个三流诗人，他只能用音乐的方式去体验诗。所以我不认为他把握到了诗的最本真的一个维度。那么诗的最本真的维度就是2234，这个代表就是一个诗。它的代表人物是惠特曼。惠特曼这个诗人，他就是突破了韵律 rhyme，或者突破了诗的格律的束缚，突破了循环-终结-格律、震颤的格律这个三元组的束缚。它完全在诗歌上是个自由体，完全自由体。因为它对于世界很理论的运动模式的把握，就是认为不存在这个东西，doesn't exist，所有都是自由创造的。就是说这个四其实代表主体性。伟大的诗歌都是依凭主体性贯穿这整个，然后返回。然后返回的过程当中，它在这个认识论维度上中心化，这个中心化就是诗。这个诗具有一定的超验性，诗具有超验性。而但这个超验性永远是一个开放的超验性，目的论上开放，它到底隐喻了什么？诗歌的解读本身就是诗。诗只能用诗来解读，不能用语认可的心理学、哲学，乱七八糟的东西。

## Page 12
或者当一个哲学解读诗的时候，这个哲人就是诗人。在这个意义上讲，惠特曼表明了超验主义最后它会走向一个目的论的空转。惠特曼之后，美国的超验主义精神实际上很快就和资本主义精神、全球资本主义、享乐主义精神合流了。他的目的论上他是空、开放的、空虚的、没东西的、没了。但是这个四其实我们又可以把它叫做死亡驱力，某种死亡驱力。所以这个四，三元组，什么东西来叠加到它上面？死亡驱力，就是循环，不叫循环。死亡驱力应该是重复 repetition。这个四又回过去看，好像回过去的。一是循环，二是终结，三是韵律、节奏，四是重复。四也好像又和循环短路起来。但是这个时候的重复，已经不是一种循环意义上的重复，这个意义上的重复是自我重复。它不再是一个历史符号主义，或者叫易经那个体系里面64个东西在转了。它变成一个自己空转，就是无意义的转，无意义的空转。它把握到易那么多东西的先验框架在那边转，循环的那个运动本身是个无意义的，荒谬的，没有意义的，没有价值的东西。它快速短路，让这个循环快速结束，快速终结。这个快速的终结就是节奏。

## Page 13
所以最后一个维度消解前面三个维度，消解前面三个维度的实在性，或者超验性，把前面三个超验主义运动的目的论的基础给他瓦解掉了。就是诗歌可以抵达的，而且是极致的诗歌可以抵达。最后我们介绍了2-2-4，我觉得是四种非常……2-2-4，四种伟大的哲学立场。第一个是龙树中论，第二个是塔木德，第三个是新实用主义，最后一个是惠施的名家。中论的话，他们的所有方法都是一样的，都是反二元论。所有的方法都是反二元论，方法都是一样的。这四种智慧的方法都是一样的。反二元论，玩符号学游戏，不承认你矩阵给我提供的短路关系，我一定要违禁的迂回绕路，然后会短路，自己和自己短路。就是说我故意拿四个东西作为你的……就是四个格、场域，比较活跃的场域本体，比较活跃的本体，短路出来。我故意这样搞，故意搞一个四元架构。中论也是在故意搞的，各自的四元架构我就不管了。但是他们的伦理学姿态不一样，他们代表四种伦理热忱。中论代表的伦理其实是不反思，就是离苦。这个是比较直觉主义的，是一种直觉主义的。

## Page 14
所以龙树我们可以看成他确实是乔达摩的继承人，直觉主义的。塔木德是一种智识主义的，它的伦理热情是一种智识主义的伦理热忱。其实他才是比较实用主义的，塔木德才是比较实用主义。而新实用主义反而不是很实用主义。塔木德就是说，为了避免某种灾难性的、无法忍受的、穿出这个符号学体系的那种创伤，我要用智识对他加以弥补。而这种智识努力会被他说成是一种神圣的外衣。就是在塔木德当中，智慧和道德堪称一回事，你越有智慧，你越有道德；越有智慧，越有道德。所以他直觉主义这种离苦 versus 另外一种神圣的外衣 versus 一种合一、返回，返回到一种反思性的一种姿态，审慎的一个姿态，智识主义姿态。通过这种返回，我们可以不离苦，我们可以去承受痛苦，我们可以牺牲，我们可以奉献，我们可以迂回，我们可以讨价还价，我们可以做一切可能的努力和尝试，做一切可能让步，做一切可能的自我牺牲，使得最糟糕的局面不要发生。这是返回、离开和返回，这两种运动，到了新实用主义当中，这两种运动又被另外一个运动所中介了。这个运动就是包容、中心化，我觉得应该叫 zoom 一个运动，离开返回，它是 zoom 放大，它就包容。可以让这个共同体扩充，扩充这个共同体的范围，扩充这个伦理热忱的共同体范围。

## Page 15
那么怎么扩充？或者包容同时也是一种开放，怎么扩充？
就是我使得这个伦理热情的规定性最少。
这个规定最少就是“己之所欲，勿施于人”。
他其实是进一步坚持塔木德的。
就是智识去破除所有的本体论框架，把所有的本体论框架都给它破除。
他们这些其实都是在破除所有的本体论框架，所有的本体论预设，他们都是很聪明的人。
所以我把这些都叫做哲学，这个名家也是的。
这四个立场都是在破除形而上学框架，反形而上学，反本体论框架，但是他们自己又依赖于某个形而上学框架，所以它并不是旗帜鲜明的反形而上学。
旗帜鲜明的最后反形而上学，那就是实证主义，也包括一些后来的实用主义，还有一些经验批判主义，就是马赫这种人，反形而上学。
他就是说，使得我们us变成越来越大，我们的这个范围变得越来越大。
我们，只要你坚持一个伦理准则就行了，就是不要用你的私人话语、用你所信仰的形而上学的本体论，大家看不到的，你把它作为终极支撑，然后去干涉别人。
不要做原教旨主义者，不要做神秘主义者，不要做独断论者。
私下里可以做，但是公共空间不要这样做。
所以它实际上看上去是扩大了。
实际上它扩大这个的一个代价，扩充包容的一个代价是公私二分。
但是无论如何，他也算是中心化了，把共同体伦理学的范围给它扩充了，把大家都包进来了。

## Page 16
最后一个名家告诉你，所有的伦理……名家其实就暗含了，就惠施那个体系暗含了一个危险，就是这个世界运动没有方向的。符号学形成的网络是无根的，也是无界限的，也是无关联性的，彼此是连不起来的。就是连环可解也，连环可解的意思就是这个意思。一个因果性推理性的链条、能指链，或者说一些概念、抽象概念、抽象价值形成的一个辩护链是连环可解也。我昨天在分析……你可以去看我那个2244里面讲惠施的一个体系。他最后就说，这样就变成大同异，天下必同必异。天下必同必异导致就是天下唯一，就是天下为一体，基本上天下为一体的。但是这个一体它是一个离散的统一体。离散的统一体实际上中间不包含任何的运动、不包含任何的目的论运动了。就是这个世界、这个宇宙、共同体、伦理共同体也好，或者说形而上学宇宙、形而上学世界也好，里面的秩序没有一个方向性，没有目的性，没有一个目的性，没有目的论。就等于说前面你想要划出公私二元的一个界限，然后在公的领域里面尽量去扩大这个范围，然后在私的维度里面尽量去离苦救乐。私人维度可以离苦救乐，公的维度可以返回、不停地返回某种伦理热忱，互相帮忙，互相救治。这个计划就失败了。用这个调和，用调用包容的姿态、开放的姿态来调和一个离的，还有。

## Page 17
一个就这个返回的这么一种、中心化的返回，变成共同体的这两种运动在这里就失败了。他会告诉你，如果我们把中论、塔木德、新实用主义、罗蒂的智慧、反二元论的那种策略方法用到底的话，我们会发现整个符号系统、符号网络都是彼此依赖的，都是空转的。这个2-2-4其实最终又回到了2-2-1-1那个老哥那边了，又回到那种虚无主义，就回到头了，代表你整个这个2-2的这个体系的努力，1234努力，这个四相当于重复了它，就失败了，就完全失败了。这种辩证形而上学，通过去把握形而上学当中的一些……其实所有整个辩证形而上学运动都是这样一种运动。所有的2-2的辩证形而上学都是通过在metaphysics 的世界里面、在形而上学空间中，得到、产生出一些反现实的、和现实不一样的符号性机制。然后这些反现实的符号性机制或规则，把它叫做伪本体论化。伪本体论化之后就会可以认识论化。认识论化之后，还可以目的论化。目的论化就得到一些伦理学。这个形而上学空间最终其实就是生产出伦理学调配的一些符号性的指令。这些伦理学符号是用来缓和矛盾的，它的目的就是为缓和矛盾。因为形而上学空间，谁会最追求形而上学空间？苦难中的人，苦难。为什么会敞开向上的空间？是苦难，甚至是仇恨。是这些东西在引导这个空间悬在上面。形而上学空间是智识阶层upper class的达摩克里斯之剑。虽然他们是受教育的，更有符号学的优势，可以去调配苦难和仇恨当

## Page 18
中悬起来的形而上学空间。但是他并不能够完全地支配他。他要驾驭他，他必须想尽办法去让这个回路最后生产出来一个伦理学，一个目的论化的伦理学体系，可以缓和矛盾。但是另一方面，还要对他自己有利才行，让他赚到，同时又能够缓和矛盾。所以这整个努力都失败了。

2-2-1 无限主义——唯有时间无限，大雄与释迦的觉醒中包含的全新形而上学。我们今天要讲的是2-2-1无限主义。但是这个无限它是有特指的。它是历史上特定的以无限作为最重要的一种思维方式的。这是严格意义上哲学上能作为形而上学存在的，它只有一种东西，其实就是佛教、原始佛教、佛教哲学。就是无限主义不堕入几个维度：一个是比如说神、实体化了神或者大他者；或者说自我；或者进入一种纯无、断灭。不进入这三个维度，要真正的变成一种无限主义，只有佛教哲学。我们甚至可以把耆那教也算在内。某种意义上，我们可以把耆那教的哲学也看。耆那教和佛教的关系，其实类似于犹太教和基督教的关系，他们的关系是很类似的。

## Page 19
相似性特别大。就是这两个的关系，相当于是犹太和这个Christianity之间的关系，但是有点像倒过来。因为这个是比较随随便便的，他是苦大仇深的，但是到他这里他是苦大仇深，他是随随便便的，有点倒置那种感觉。这也很有意思。就是因为耆那教他注重苦行，乔达摩悉达多所谓的开悟之前呢，他应该也是耆那教的信徒吧，然后他是通过苦行和禅定、苦行和禅定。所以无限主义的话，我们先来看他的格局了。他代表人物就有两个：大雄、乔达摩悉达多。或者再加上谁，就是那些，就是他为什么是2？还有我们可以把龙树这几个人把它算进来，2-2-1就可以把其他交的。如果他有祖师的话，他总是是谁我不知道的。反正就是大雄、乔达摩悉达多（释迦牟尼），还有龙树，这家伙可以算进去。
