# 0352_4-4-2-3_衰老_成熟_p8776

- source_pdf: `0352_4-4-2-3_衰老_成熟_p8776.pdf`
- page_count: 17

---

## Page 1
所以它的实践单元是运动会，是竞赛性的。它不仅是竞赛性的，而且它是一个评估性的，而且它是个常设的、是全民运动，全民竞技性运动。因为它……而且是去插件化的、去插件。你可以说全民电竞。因为这个可以判断你有没有成熟、老、衰老。就是说在那个时代，年龄、生物学年龄不一定能……它只是一个参数。你比如说他只是生物学年龄。然后另一方面你还有VR……比如说在不同服务器里面，你可以开展不同的人生，你不同的工龄、什么龄、不同种的学龄工龄什么龄，这些不同的服务器里面有不同的年龄、有年限、不同年限。但是实际上由于插件的存在，你在不同的服务器里面承担的工作能力不太好划分的、没有那么好划分的，因为你不知道是大数据人工智能模拟出来的、是这背后一整个系统的功能，还是你单个在岗位上你本人的功能。It's not that easy。所以会有常态性的考核。也就是说你aging不是自然生长，它是要通过常态性的考核来给你上升的、来给你提高的，会有这种常态性的考核。所以说在那个时代人的发展是一种必须、是一种必然的。为什么人的发展是一种必然？

---

## Page 2
因为我们不能直接侦测你的……除非你健康出问题，主动的。社会共同体没有权限直接侦测你的生物学性状，或者这可以看成是一些隐私性的这种东西。我顶多知道你的周围的神经元的一个……它是个黑匣子。它会有一些自动的算法、人工智能算法让你在VR舱里面直接适配的感受器，你的接受器和它的发射器之间的关联它可以自动适配。但是你具体的你的身体的接受的、你的体表有没有病理性症状，这些东西是你的机密。就是在这个里面你有自主就医权，还是人类有自主就业权。但是可以一些非常……就比较显著的一些症状，它可以说就它不能完全知道你所有的信息，就本地信息是隐私的，但是它可以知道哪些节点性的信息，比如说心率失调、心脏病或者怎么样的，或者说要在会定期做检测、做体检。但是这里aging起到了一个作用，就是老化。尤其是VR系统里面的管理岗、决策岗，你整个共同体有准入，它有服务器的准入机制。有的服务器，你年幼的弱小的不能进去。

---

## Page 3
有的服务器它烈度比较强，不能进去，它一定要有aging。aging是一个常态化的评估体系，一定需要有。那么它可以去除伪装，不允许你带着插件然后去伪装，把自己伪装成一个……就是说比如说每年拿一个时间点花两天时间，大家都要去集体的去接入到中央服务器、这个VR的中央服务器，参加审查会体检了，一些例行体检，反应速度、记忆能力、你的思维的逻辑清晰度this kind of thing。因为平时所有人都是带着插件的，相当于我们现实当中一个当老板的他有秘书班子，他自己能力强不强看不出来，或者说一个当领导的有一堆小弟，这小弟像他的插件。所以we have to，我们需要aging机制。然后变老、变衰老，就评价他“你其实不适应”。你衰老到一定程度……这是一个……它甚至也是个插件准入、插件的一个准用机制、准许。你衰老到一定程度，这个时候一些插件准许你调配了、允许你调配了，可以用这种插件。衰老到一定程度，视觉辅助，比如说一些听觉辅助这种东西，它不至于是变成一个过分的优势，因为你已经衰老了。

---

## Page 4
然后当然你可以衰老，同时由于是在VR服务器里边，不同的服务器你可以做一个隐私，然后可以自己还是个年轻人的形象，但实际上你已经老态龙钟，耳朵里面都插满了各种在生物学舱里面的一些都插满了各种的助听器，或者助视仪这种东西，那你很老了，只有服务器知道这种情况，或者说只有评估体系它掌握的了。所以它的实践单元，我说的是个运动会，这个运动会类似竞赛性的，全民运动会。运动会它还是有身体的评估、身体能力的评估还是有的。它甚至是有的时候出仓，我说的他就接入VR终端服务器，或者就是出仓进行。每年有那么一个日子是出仓日，这个出仓日就是判断你的衰老状况，whether you are too old，你是不是too old？你可以这样把你的一些核心事物托管给人工智能，核心的一些事物，比如说核心的交际，就是健忘了。然后甚至你已经有一些健忘症，你记不得一些他谁是谁、记不得一些核心的人际关系。在这种情况下他需要准许插件，提供这种辅助性的，windows里面这叫做辅助性的、功能障碍的辅助技能，你就有一些功能障碍助你来获得这种能力。

---

## Page 5
但是aging并不是说你有你残疾人，或者你就是老人了，它不是的。它算是一种……你在那个体系里面年纪越大……这是一个很辩证的状况，就是衰老本身也是一个更成熟、更能够应对一些事物。因为所谓的衰老就是神经系统对于一些外部刺激不敏感，或者它已经形成它的一种独有的反馈模式、对于信息的筛选模式。它对这部分比较具有关键意义的信息它反应比较大，按照他生存的过程当中的经验，它形成一个本能，它会把这些无关东西屏蔽掉。所以aging就是变成熟，也有这个作用。它会把无关的东西给屏蔽掉。它会形成或者说它在那个服务器里面，他的那种生活方式当中已经形成一个比较熟练的，好像我们现在那种已经就职场里面，他已经管理100人团队三年，他已经管理一个什么融资团队二十几个人，都是金牌经理，这多少年，他已经很熟悉这么一种交往方式、这么一种职业方式，非常熟悉的这种情况下，他衰老成熟不仅是对他的限制，或者对他的一个低估，也是一种恰当的评估，也是给予他更多的权限。一方面是插件准许，另一方面意味着他具有更成熟的思想、更成熟插件准许，还有一个就是决策准入。

---

## Page 6
当然也是最终会到一定程度是决策不准入、不允许退场。你要退场。VR服务器里面的伦理委员会、爱欲委员会，你不能是一个精神衰朽的一个人，是要把这些人清退掉的。你不能是那种七老八十还……你已经早已经是……比如说爱欲委员会，那么爱欲委员会4-4-1-2里面的爱欲委员会，爱欲层面的这些决策机制，也都是一群70、80岁，甚至120、110的这群人在里面决定年轻人哪些性化模式，哪些竞争的实践模式、爱欲的实现模式是被豁免的。这不搞笑？所以他需要竞赛。这爱欲委员会是要竞赛的。你可能有几个70岁的，或者有几个60岁的、50岁的不同这些个体要形成一个集群性的竞赛。这个竞赛就是争取能够把自己选入爱欲豁免委员会，由他来决定共同体哪些享乐模式是可以得到豁免的，哪些有点创伤性享乐模式是被豁免的。这种情况怎么样？这个竞赛活动Aging，就谁更成熟、谁更有资历、谁更老练，他就需要通过一些艺术创作，或者是通过一些表演、演讲，还有一些观点的陈述、辩论、竞赛、表演、创作这些活动来让他获得资历，选入爱欲委员会。然后那些太过于年老了，

---

## Page 7
老的有点稿子都念不清楚的，就像当年的勋章同志一样，喜欢的时候给自己浑身贴勋章的家伙，讲话稿子都念不清楚那种情况，Good bye。所以这么一个aging它还表明就是说在整个4423点位，就代表你整个VR服务器里面的符号性秩序。它学会了一种哪些成员有资格参与对它进行调整，哪些成员没有资格对它进行调整，哪些会被清退掉。但是它不至于变成符号性的死亡，它也不至于永生。它是对于永生和死亡之间的一个协调，介于这两者之间，它会调和，就是被衰老所调和。衰老同时也是成熟。你看一些得到众人所嘉许的、令众人感到欣慰的那些模式、那些整个服务器的运行模式，就会代表作为共同体的意识永生。当他衰老了一定程度，他可以体面的退场，不参与共同体事务。Aging，age这个东西它可以比如说……这个东西很重要。比如说它跟免于轻浮的年轻的爱欲，他可能表面是个很有修养的或者说很青春年少的少年，但是实际上他的用户已经是120岁了。他套个牌子，他就可以说有一些插件可以屏蔽那些二三十岁的用户对他的发起了爱欲的一些东西。

---

## Page 8
就这个机制是很有必要的。这个机制在现实自然界里面是通过人的外表的衰老，人外表衰老本身就失去了性优势，或者失去了审美方面的优势。但是在VR系统里面，我们需要一个人为的机制来实现、来模拟这个机制，不仅模拟这个机制，还要比它更人性化，不是让生物学及时来主导这个过程，而是让它是一个大家社会公益所认可的一个竞争性的、充满战略性智慧的。我服务器共同体里面就不是说你里面越有资历越老的，你不像很多科幻片里面它里面什么伦理委员会，或者说它的爱欲豁免委员会、它的一些紧急事务委员会里面的那些后台的头都是个120岁、200岁这种是充满政治智慧的这种，已经是年纪很大的这种，不会是这样的。it won't be like that。它aging里面也有一些到点you have to retire。这是人类VR服务器。VR服务器为什么要这样设置？因为你这个共同体作为决策者，你越多的需要AI的协助，你这个决策本身难道它没有异化？它就会引起争论。比如说引起生物学上的一些争论，人类党，只有人类才是真正的人，一些AI是没有人性的。他就觉得我们人类要自己怎么样。那么但是他进一步理解了，在VR现实当中不可避免的我人性是要AI的辅助的，相当于是要一些增强的辅助性的这些机制。那我怎么来衡量这些辅助性的东西有没有取代我这个人本身的能力？那个时代可能所有人都不需要说外语了。

## Page 9
或者说外语。因为是自动翻译的，所以学外语可能也很简单。你每说一句话，就会有外语自动冒出来。你这样沉浸式的自我言说，其实很快就会学会不同的外语的。但是那个时代，很多人、所有人的很强的交往能力、很强的创造力，都是借助于AI的。甚至说几句话就能画一幅画，你不需要亲自用手画，你说几句话，它自动帮你生成。算不算它创造的？It depends。这些东西、这些界限都要用……那么aging机制实际上就是说，人类在脱去插件的这种管制下，用什么模式来衡量它在VR服务器内部扮演的能力、扮演的角色的各式各样的方式，还是适宜的、还是恰当的。所以这是一整个……可以说是人类在这个里面它的一个……你说它是种族天性就是衰老。只有人才有这个意义上的衰老。它的符号学官能在发生嬗变、变化了，是成熟和衰老。就人有……那个时候不是人和动物比的，是人和AI比。AI有它的符号性的能力，AI有它反思力，也有它的镜像自我认同，或者说也有它的这种语言交往能力、交互能力，但只有人类会衰老。

## Page 10
人类这个能力发生变化。它成熟，可能AI也会通过机器学习慢慢成熟，但是它不会衰老，它不明白何为衰老，何为那种生命的力量的衰竭消退、爱欲的枯萎，智慧对于整个世界的一个浸染，把它变成一种水墨色，不再是玫瑰色的，或者说粉红色的那种世界，鲜艳金黄色的那种世界，它是会变的越来越沧桑，Those kind of。那么这个机制是必须要有的。这个机制可以看成是人类中心主义在VR服务器里面的意识形态制高点，ideological制高点、意识形态的制高点。你说它是个意识形态？不是意识形态。它是必须要有的一个，在现实自然界里面个体要衰老的，要退场，要让共同体、族群的规则要在新的世代、新的生存模式里面由他们来做新的抉择，来制定一个新的体系，适应新的自然、新的历史。它是一个制高点。那么在VR里面就是说更需要人去仔细地、细致地去创造这个世界。然后我们来看它在场域上3+1。这里的人类还是一个它有它的……知道何为……就这，然后历史就生长史了，就这么简单。生长和衰老史。这个借助的历史是人类的生物学史其中的一个成长衰老史，就是它的个体形态的变化史。这个人类还是个生物学人类，是最典型的它是有生老病死的aging。我们在那个时期医疗这东西我就不说了。

## Page 11
疾病这种东西没什么好说的，我们只说它衰老。仅讲它就是功能的衰退，就是符号化的能力越来越弱、它意识周转的能力越来越弱。它可能在死之前，那个意识就不能说是一个很灵活的、可以应变的、可以交互的一个意识。那么最后走向一个未来者。我们很想看到，一个未来者代表这么一种生存状态，就是它的外表或者……它看上去很年轻，但是就是说它只是一个单纯的、思维上的极度成熟。它的肉体可能很年轻，外表、肉体在这个仓里面还是一个比较完好的状态，但是它单纯的就是心灵衰老了。在VR时代，就是很多人口它到了七八十岁，可能肉体还是很崭新的，但是这个时候，它会厌倦、会衰老、会觉得人生过够了那种感觉，They got that kind of feeling。然后它们会想要退场。我不知道你们有没有这种感觉。你在极乐的非常幸福的日子里面，也不叫……那种感觉。就这种未来者，它是独一份的。就在那种时代，在已经被彻底解放的时代里面、在VR时代里面，它是独一份的。这种未来者是我们现在这个时代很少。我们现在这个时代里面要成为这种你身体非常年轻，但是心灵苍老，就是在小说里面才会出现的。所以我把它叫做一种未来者。那么它的实践模式、实践单元我已经讲过了，本体论上面这个4。

## Page 12
本体论单元上面这个4，你就可以看到是一个意识本身退行过程、意识功能的一个退行过程。那意味着什么？就是说可能它的物质基础本身没有多大的变化，但是意识功能本身在退行，degenerating。你大致明白就是说健康很健康，但是这个程序跑的太久，它就很多冗杂的、多余的、脑里面的……就是认识太多的人、经历过太多的爱恨情仇，它意识功能退行了。这意识功能里面，就是它不是由于它无力，而是由于它太强大、太成熟。它会变成一种衰老的状态。这种衰老也不是说就是它身体不行了，而是它的精神不行了。就是这个东西，我甚至可以说灵魂老了。它会对很多东西无动于衷，或者它看到任何东西都是一眼看到官窍了，它太成熟了。那么成熟就会变成一种衰老。你给它东西、给它一个复杂的情感局面，一下就破解了。它没有中间有试错的那种，没有passion，可以说是passionless这种状态。所以它既可以说是一种永生，也可以说是它这种符号性的死亡。它是一种类似僵尸状态、逐渐僵尸化。但是也有一种实践，它是一个实实在在需要人去组织的东西，需要社会对它进行调整的一系列的建制来围绕这个东西设定一种人际交往方式的。人际交往方式就是尊敬它，对他的一些指导性的意见、经验性的意见怎么样。

## Page 13
然后但是又要意识到it's old fashioned。这个风尚、这个方式已经是后面一个时代的。然后在认识论上2。它是2的原因，就是你不知道衰老从何发生。衰老的发生是不确定的。衰老从何而来？不是它从哪里来，而是它是从哪里显现出来的、从何显现。显现为何，应该叫衰老显示为什么。什么样的衰老是不确定的。You don't know，你不知道。这个系统的你可以看成混乱系统里面开始崩解，从哪里崩解？没有人可以预测。在那个时代没有人，它是一个偶然性。这个就是被4-4-2这个运动所争取到的一项人权、核心人权：衰老权。我老了，有制度性的要设立一些……虽然我套的阿凡达是一个很年轻的，但是我老了。制度性的让他避免……不要让这些东西……我可以屏蔽掉这些东西，我可以不和他们交往，或者说我可以有一些some kind of……有一些的就是比较静态的一种交往模式，或者一些考验生存经验的、在服务器内部的一个决策经历的一些权利就可以向我敞开了。我可以做这些事业，这是必要的。然后另外一方面则是一个功能正常的意识状态。那么衰老……我岔开来说一句。

## Page 14
衰老尤其还要进一步讲说，aging还包括一种就是说，比如说你是个盲人接到VR里面，那可以直接调用你的一部分体表外周神经。比如说你脖子上那块皮了，或者甚至用你整个后背，然后靠训练的，哪个空间感，它会用一些触觉单元来模拟你的视网膜、拟制网膜。然后把视觉信息就投在拟制的视网膜上。虽然你的眼睛里面的视网膜坏掉了，或者神经通路不通了、不通到视神经了，但是拟制视网膜也可以让盲人看到东西，这么简单。在VR里面很容易训练，可以训练个10年、20年它总会能看到的东西，没有那么清楚，稍微模糊一些。你觉得外周单元不够？它可以弄好多。它甚至可以那个时代有一些医疗手段可以长出一些膜，如果可能的话，那么在这种情况下它也会衰老。它也是会……这也叫衰老。就是说这个过程也可以叫衰老。你可以……这个aging你可以看成就是一个它不熟悉的一系列东西，它逐渐熟悉起来。比如拟制的假的视网膜，盲人它逐渐熟悉才能看清、看得清这种东西。但是在到一定程度之后，它就会可能路径依赖，然后它的脑区功能就逐渐……这里面的认识论，右侧的衰老的从何而来？就是它的符号性关联的退行性的僵死固化。一方面它是一种衰老，另外一方面它又是一种学习性的能力，是你的神经系统自我调整。

## Page 15
你可能这个只是一部分触觉，它导向是一部分触觉或身体定位觉的那些神经元。但是你把它调整成是一个视……就把它那部分脑区征用变成视神经区、视觉区，它就会自动适应。所以同样这个力量也是衰老的力量。这个过程也是衰老。就是说它那部分神经元它再也……它变成是一种功能的特异化、不够灵活、不够灵巧。就是说所以我们要意识到衰老虽然是一个不好的，但是它也是……它就是成长。成长在后面，只不过是它功能组织的灵活性、丰富性越来越低、越来越少了，就僵死、固化了、就越来越暗淡。实际上一些东西是越来越凸显，一些在路径上作为主导性的那些东西会越来越凸显。那个时候越来越僵死。但是我们不知道它是如何发生的。这个东西是需要去……它是偶然性。是因为它完全是神经系统的偶然性，是生物脑的偶然性、是内在神经系统偶然性、生物上的偶然性。这种偶然性是和你舱里面的、舱内的服务器的这些……硬盘也会衰老，当然，类似的。但是主要它是会把这些东西（功能）做底噪筛掉的。所以它VR系统内部它是功能正常的，但是这么一个它的生物学脑失灵了。这是在目的论上3，我觉得已经讲过了，用衰老aging来协调这两个（永生VS死亡）。所以它既是一个成长过程，也是衰老的过程。

## Page 16
是一个周而复始的过程。我就讲到这边。这个机制一定要有，否则这个机体会走向一个……这个实践一定要有，对于共同体来说一定要有这个实践。没有的话……而且就是说我们现实历史也……年轻化。讲到这里。
原作者：未明子
视频地址：BV1US4y1M7Qm
校对者：耀锟、:·.、伊利斯
4-4-2-4 身体化
https://www.bilibili.com/video/BV1ga411r7JZ
我们来快点讲主义主义的4-4-2-4。
(我刚录了一个48分钟的，他没有录到声音。)
那么它就是incarnation身体化。身体化分两部分：一个是AI，AI怕死，所以它要有自己的身体；另外一方面，人类要拓展它意识的可能性、拓展它的意识结构。所以它会把一些物质接入到它的神经系统和VR服务器的这么一个循环。它把物质接入进去。那么把物质、试图把物质看成VR服务器，这个物质是独立于VR服务器的，把物质看成它一个新的脑的载体，它的意识的新的载体把它介入进去，来实现一些意识的新的功能。

---

## Page 17
我举个例子，比如说这个物质可以就是月亮，把月亮接怎么接进去？就观测月亮和地球的引力关系，然后把引力关系想要把它接到作为一个VR服务器数据和神经系统内部的电讯号之间的一个中介给它接进来。接进来之后，月亮和地球引力关系就能够……就好像我现在我耳朵发炎，所以神经疼。疼痛不就是我的神经系统里面受到一个外部的干扰？这种干扰会一开始作为一种疼痛会被意识体验到、把握到，但是逐步它会被解开，它会具有它一个独立的意识维度，意识结构就被扩展了。那么就人类似就能看见月亮和地球的引力。你可以看见引力的。
那么这个实践是必然会发生的，它是一个偶然过程。场域论上，3+1，人民-历史→未来者。这人民就是它……这个时候人民还是一个传统的具身化，它还拘束于传统的具身化。但是它这个时候它觉得还是要有载体性。载体性，就生命归根结底在于物质载体。那在物质载体上拓展是不是就能拓展生命？他们就会这样。
