# 0003_1-1_复习课_p37

- source_pdf: `0003_1-1_复习课_p37.pdf`
- page_count: 8

---

## Page 1
个实在的化身，作为所谓的中立客观的实在化身，归根结底是一种人类中心主义的、物理主义的。
（2）然后物理主义下面，什么有机进化论，也是以人类为中心、为目标的，它的物理的那种消费论、整个的一个人类快感的增殖积累，也是以人类为中心的。
（3）物理主义最后的虚无主义，也是以人类安危为担忧、为终极担忧、为人民的命运“被系统外的更强的力量主宰”（感到）的一种悲伤，它实际上是一种人类中心主义。
（4）社会建构论更不要说了，社会性对于科学话语本身就开始介入进来了，人的那个维度、活动的维度、心灵的高贵的那种社会性的实践、社会性的精神思想，或者人七情六欲，这些东西会影响科学话语。
（5）认知主义更不要说了，认知主义它把功能那个层面，它的那个结构主义的符号系统，就是那个功能层—或者说我们叫它设计层、软件层、设计软件层、心灵那一层、智性那一层。心灵是个设计软件的层面，不是硬件的层面，那么说这个心灵设计软件层面这么一个功能层面函数了这么一个层面，它具有它的独立性、自主性，它是一个结构主义的一个“人类中心主义”的翻版。
认知主义，尤其是为了【智性的、意识的这些模型】，可以和【物理的、其他的也是人造的、artifical这些意识思想模型】（看成是平等的）。它就是想要把这些（意识）模型和这些（物理）模型看成是平等的，把“人类的精神”看成是和“世界那些真实的东西”是有同样的本体论地位的。
（6）最后这个行为主义其实也是的。看上去它是反人类中心主义的，但实际上它反的是那些会被操作的人类：比如说“失控的”、“被操纵的”那些人类（如罪犯、自闭症患

## Page 2
者），那些就是说还“处在动物层面的”（如布尔乔亚眼中处在动物层面的流水线工人）——怎么让他们用福特制啊、最高效率啊。所以这个行为主义，它实际上还是人类中心主义——那种高种姓人类中心主义。那高种姓的人类他不会出现在行为主义的视线之下，因为行为主义研究的视线本身是由这些高级布尔乔亚、这些Ruler这些家伙投射出来的。所以行为主义是最人类中心主义的，它不要弄个模型，不要弄个符号结构、发生学机制、一些冲突的因素，它把人类直接变成这个场域的至高视野，即行为主义心理学家的视线——什么样视线可以和这种心理学的视线变成同样的社会的、很有强力的、可以操作、可以控制社会运行的这种视线，这些人的视线——这些视线就是最人类中心主义的。但是这个时候我们就知道，这种人类就是可被这个布尔乔亚的生产关系中心化，当成目的的。他们的幸福才是布尔乔亚这种科学体系目的的。这些人类，他们的视线、他们造出来的模型、他们本身意识的那种运行方式，他们整个才是有价值的、有意义的。所以这个布尔乔亚的科学主义意识形态，它最后的这个场域，归根结底是人类中心主义的视域，一个以人为目的的一个世界。这个“人”通通是布尔乔亚——布尔乔亚男权主义支持者。这个男权主义，不是指的就是说“男人”，而是指的父姓律令体系——布尔乔亚的父姓律令体系，规定了什么是高雅的、什么是间隔的、什么是文明的、什么是正义的、什么是正当的。

## Page 3
它就是一个父姓话语的律令体系，它在符号学上它是个主人话语。这个意义上说，它是男权的，它是个Master Discourse。为什么我要重复讲一下“1-1”？（因为）我们必须以这个布尔乔亚的科学主义的意识形态（视角），摧毁它、揭露它。然后我们才能提出自己的4-1，这个4-1实际上是普罗大众的一种科学体系。但是由于目前的现实状况是：科学实在论的话语作为一个很强势的意识形态，所以我们普罗大众的科学体系的切入点，先是批判性的。而且往往先是意识形态批判，因为不进行这样的意识形态批判、不把这些成型的话语体系当中的意识形态性给你揭露出来，就不能够在这么一个所谓的人类（高级布尔乔亚、律令体系下的那些人、那些既得利益者）——所谓的人类的中心主义的这个视域你就无法摆脱。我们要摆脱它的话就是要通过意识形态批判。所以我们要说的4-1-1-1的第一个，即我们可以说的是：某个The ideological critique of some nation-state-"hunmanity"，民族-国家-还有这个所谓的普遍人性的这么背后的那个意识形态批判，这是首要的。那么在M那边就是：Die Deutsche Ideologie，对于德意志的意识形态批判。这个意识形态自己宣称自己它是最代表普遍的人类的，但实际上它是一个德意志的，有深重的这个民族性和这个狭隘的这么一个普鲁士的

## Page 4
中央权威的那个性质在里面，或者说和那种应运而生的当时的那个状况。多说的我就不能说了，普鲁士我都不敢多讲。那大概我们这一门复习课，我们知道1-1的批判是为4-1的学习作为铺垫的。所以要先把握好认识到：我们现在的这个布尔乔亚的科学话语的体系，以及支撑这种科学话语体系背后那个价值性的律令体系——什么是应该做的，什么是不应该做的，以及什么是它为你构造成什么是现实，什么是不现实——这里我们其实会发现会有一个交叉分裂：就是那种仆从性的布尔乔亚的学术话语，它给出来的答案是关于“什么是存在”；而那个主人性的这个Capitalist价值话语或者价值权威，它给出的意见或者给出的律令则是“应当、应然”。这个时候就有个交叉了，实际上在这种情况我们会发现：（在）本体论、义务论或者说伦理学，你们会发现理论家就有机会了。就是说理论家就会发现，弱的（仆从性的布尔乔亚学术话语）拿了一个更重要的东西，强的一个（主人性的这个Capitalist价值话语或价值权威）拿了一个不太重要的一个东西。所以理论家特别是M，它会切入先干（摧毁、揭露）这个（布尔乔亚的学术话语），先打这个，把它（布尔乔亚的学术话语）这个“什么东西存在”“什么东西是现

## Page 5
“实”的那种话语，“何为存在、存在者”“何为现实”“何为真实”……这些话语，直接是“是”，存在性的，什么是这个“是”，先给它干掉。
这个（布尔乔亚的学术话语）比较弱，因为它它是仆从性的。
而这个（主人性的这个Capitalist价值话语或价值权威）比较强，后面晚期的时候再干这个，因为这个太强了。
它（主人性的这个Capitalist价值话语或价值权威）这里的价值话语、本身价值权威本身，也会通过一些机制变成实然的、看上去实然的，即客观化，不是“客体化”。
Objectivized，客观化；但是不是“客体化”，不是Objectification。这两个词要分一下，它德文里面词也不一样，这里只是“客观化”。
这个东西会把自己客观化，这种价值权威就会把自己变成：价值性的判断变成一种客观性的一个判断。
但是它还没有走到那一步直接变成客体，大家都知道它是虚的，什么“布尔乔亚的雇佣制下的职业道德”——大家都知道它是虚的，它不会变成一个硬的现实的东西，所以它有它的无能的地方，也就它不能够凭空造出那种模型来，而这种模型是明显的反社会生产规律的。
这些模型，然后说它是实在，但是下面这个仆从性的学术话语、大学话语、科学主义话语、布尔乔亚科学主义话语，它则可以宣称一些模型就是现实、现实物质、就是真的。
所以先干（摧毁、揭露）这个（布尔乔亚科学主义话语），这个比较弱。
这个虽然弱，但是它的权重大，它这个要害，很重要的一。

## Page 6
个东西。所以我们很多哲学家先干的话，都是挑它的本体论，干它的本体论。那就先讲到这里。2022.09.21 映锟校对

## Page 7
1-1-1 物理主义
https://www.bilibili.com/video/BV1Yf4y1w775
我接下来讲的是1-1-1，这个物理主义。
它的代表人物是这个Otto Neurath（奥图纽拉特）。
这个体系的名字叫做物理主义。
这个家伙是一个投机者、哲学机会主义者，想成为马克思失败了。
在那个时代，物理主义，然后这个1-1里面，他这个物理主义都不是一个符合论，它是融贯论，它是整体主义的。
它在本体论上的“一”就是都不是实在的。
物理主义是科学实在论的一个版本、科学实在论的死硬版本。
他把整个人类世界，就是人类世界，用1-1-4来把握，它可以驾驭，我们可以说它可以驾驭1-1-4。
它可以用行为主义心理学把所有的人类心理活动、社会现象都消解掉，消解成一种心理学、实证性的心理学，然后再套用物理主义、套用物理学。
这个物理学一统天下，或者叫科学话语一统天下。
物理主义只不过是因为物理是它的范式，物理学是科学话语范式的最好的版本、最佳的版本。
然后这个物理主义应该叫physicism，或者可以按照另外一个方法把它叫做physicalism。
physicalism中好像是物理的、物理主义。

## Page 8
其实就是说这个词儿，那就叫 physicaly 的。有的学者叫 physicism，有的叫 physicalism。这个体系就是认为一切……然后我们看它的场域论什么，我们看它的结构就知道了。在场域上，它就是只有个宇宙。这个宇宙就是理论体系，这个宇宙就是有理论体系，就是秩序网络，就是一个秩序网络。一切都是可以被理论化的把握的，侵吞一切的。然后在本体论上，本体论上就已经是物理学了。它当然是承认有一种实在的。但是纽拉特认为的这个实在，这个纽拉特认为的实在不是符合论的实在，不是表象背后的实在，不是符合论的实在。那是什么实在？它的实在就是一个有理论地位，理论当中那些命题，理论当中的命题、那些陈述。他认为这才是实在。里面那些秩序本身才是实在，就这么简单，就是物理学秩序本身才是实在。
