# 0112_2-1-3-4_犬儒主义_真正的犬儒主义_极致的理性主义_安提斯泰尼与第欧根尼_苏格拉底的另类师徒孙_p2972

- source_pdf: `0112_2-1-3-4_犬儒主义_真正的犬儒主义_极致的理性主义_安提斯泰尼与第欧根尼_苏格拉底的另类师徒孙_p2972.pdf`
- page_count: 26

---

## Page 1
我们后面还会有这个2143、2314、2341、2413、2431，还有这么5个。
我们遇到的第一个，一个哲学型。那么犬儒主义代表人物就是安提斯泰斯（Antisthenes），这是犬儒主义的开创者。然后还有第欧根尼（Diogenes），他是那个犬儒主义者第欧根尼。第欧根尼有好几个，这个名字应该是大路名。他应该是西诺普（sinope）的第欧根尼，来自于西诺普，来自那个城邦，西诺普的第欧根尼。
这两个家伙，那么主要今天介绍这个家伙（第欧根尼）。但是从他的其他的立场，就是他前面三个（格的）立场主要来自于安提斯泰斯，那么最后目的论的立场主要来自于第欧根尼。安提斯泰斯他在人生的经历也没有什么特别多的，犬儒主义。
然后我们要意识到犬儒主义它是一种rationalism/rationalistic（理性主义）。真正的犬儒主义是一种理性主义、极致的理性主义、极致的rationalism，或者就讲究ratio，讲究一种生活要合理、要有合理性的，极致的自我控制。

## Page 2
他的这种理性体现，它是极致的自我控制、极致的自控。然后这种极致的自控在第欧根尼那边就变成一种苦行。第欧根尼，那是一种苦行者。犬儒主义是要苦行的。犬儒主义，就是真正原初意义上的犬儒主义，是一种苦行。不像我们现代意义上的犬儒主义，我们之前讲过，现代犬儒它是嘲讽别人、批判别人，不停天天嘲讽别人、杠精。真正的犬儒主义，它是一种讲究苦行的，就你可以说它是一种苦行主义 Asceticism，是种禁欲苦行主义。但是传说第欧根尼这家伙活了90岁，而且他后面会被海盗掠走，然后成为别人的奴隶。但是他是个老人。人家问他：“你能干什么？”他说：“我能统治人，我会统治人。”他好像成为了某个哲学家的奴隶吧。人家问他：“你这个奴隶能干什么？”他说：“我能统治人。”然后他就是去教导那个哲学家的孩子，就是学习、修行他的一种苦行。安第斯泰斯是他老师。然后那家人那个主人家就对他特别好，然后他这个奴隶变得比主人还要更自由。

## Page 3
然后他活到90岁，太老了去世了。他本来是……第欧根尼，犬儒主义……安提斯泰斯绰号也叫狗。第欧根尼是住在瓮里面，就是用来埋葬死人的瓮里面。就你看过《圣斗士星矢》的冥界篇，雅典娜就被装在瓮里面。他应该是把这个瓮横过来摆，然后他就住在那个瓮里面，因为瓮可以帮他遮风挡雨。第欧根尼这个家伙很野。我们看他的格，他的格在场域论上是二，但是这个二它是两个：nature vs polis，就是自然和城邦的对立。而且在犬儒主义里面，这两个二分的场域里面，自然nature它是更高的，自然界是更高的。自然被把握成是理念的栖息之所，自然本身是更本真的，不像柏拉图那边的二字头、柏拉图主义，或者巴门尼德的二字头。这个nature是被神圣的维度、divine维度给支配的。神圣维度是更高一头的，或者说理念idea的那个维度、相的、form的、形式的维度。

## Page 4
他（神圣维度）比他（理念维度）高一头。
这边nature这个玩意儿终于千年媳妇熬成婆了。就是他压了一头，压了谁？压了polis城邦，就是city，他所住的state。
nature这个东西是高于它的，高于众人、社群，或者说人间的，比这个高的。
这个场域（nature）比他（state）更本真。这个场域（nature）里面是有理性的，这个场域（nature）是rational、是自然的、是必然的。
他明确地把握到这两个场域之间，就是城邦反而是堕落的、脏的、不行的、错误的，在本体论上。
我们按照这个安提斯泰斯。他还是一字头。安提斯泰斯他是个苏格拉底主义者，所以他是苏格拉底的弟子。然后第欧根尼则被柏拉图说成：他是疯了的苏格拉底；然后安提斯泰斯被称为小苏格拉底。就第欧根尼、安提斯泰斯加上苏格拉底，你可以看成是苏格拉底师徒孙三人三元组，就是应该看出有这么……
苏格拉里这边，柏拉图、亚里士多德那是一派；然后这边安提斯泰斯、还有第欧根尼是另一派。

## Page 5
这个（苏-安-第）才是苏格拉底真实的样子，这个（苏-安-第）才是真实的苏格拉底、真正的苏格拉的本色，本色出演苏格拉底的这种人，安提斯泰斯和第欧根尼这种人，就是那种会去嘲讽世俗的、鄙视众人的、看不起众人的那种。但是，本体论一脉相传的，本体论应该是在苏格拉底这边。安提斯泰斯的本体论是认为现实事物本身是真实的，也就是现实事物、具体事物本身在本体论上是真实的，就是现实的具体事物本身、事物的状态本身在本体论上是第一性的、第一位的，没有它背后的理念。安提斯泰斯对柏拉图的驳斥就是说：“我只看得见马，我看不见马的那个形式，我看不见一种马……”然后柏拉图反驳他说：“因为你只有看得见它那个眼睛，你只有看得见马的那个眼睛，你没有看得到形式的那双眼睛，你就只有肉眼，你没有慧眼，不行，水平差。”这里我们就看到安提斯泰斯的本体论，他是把具体事物本身当成真实的存在，他是不去假设、预先假设这个背后有个理念世界、超越性的理念，或者在他看来。

## Page 6
理性这个维度、rational的维度、理性的维度就直接和这个自然是结合到一块的。自然秩序本来就是井井有条的、是有序的。而人的城邦里面的行为，人的那种虚假的、去幻想有……他们师徒两个都非常厌恶柏拉图，都反对柏拉图。就是幻想背后有理念世界、超越性的理念世界存在的话，有这个divine的神圣的理想世界存在的话，这反而给自然本身的那个东西带来了混乱。所以他们某种意义上也算是一种保守主义，他就是以自然本真的那个维度去反对文明的规则秩序的能力，就是觉得怪怪的。他强调、认为自然当中有更完美的秩序。而人的这个state的、人的这个……就是这三哥们（苏格拉底、柏拉图、亚里士多德）太过于强调人的文明的那一面。人类文明所设计出来的那些convention共识，这些习俗共识，他们扰乱了（nature）。特别是他认为柏拉图去设想虚假的、浮在空中的神圣的维度，他是扰乱了这个自然的运行，所以才导致了很多很多错误的现象出现。然后在认识论上，这是个三，也是在真理、真实的现象和意见之间有个东西做调节，这个东西就是理性。这个理性，它是那种理性……

## Page 7
他是种自我谦抑的、自控的一种理性精神。它能够协调意见和真理之间的二分。就是说只要我控制我的欲望，我不去向世俗的欲望，这是个世俗的维度（意见）。世俗的各种欲望、美色、财富，各种善的、好的，世俗的意见对事物的把握，它肯定是失真的。那么我如何从这个世俗的意见当中来抵达真理？我这一步怎么走？那我通过自我谦抑、自控，我摆脱世俗里面的那些意见、还有那些习俗、那些约定俗成的 convention、约定俗成的规矩，还有一些规则和一些认知，我把这些东西全部抛弃。这种不要了，我不要了。这个在安提斯泰斯那边还仅仅是……安提斯泰斯那边他是，我还可以理性的去……就不要过度，稍微有一点点、有最低限度。但到了第欧根尼，是最低限度他都不要的，最低限度的对于世俗的、尘法的一种认同，他都通通不要了。只有通过自我谦抑、完全自控，一种否定性。

## Page 8
他本来在安提斯泰斯那边还是一种可能是自我否定性，自我不去设立这种习俗，不去像他的那个师弟柏拉图那样设立某种规则，凭空、无事生非。在安提斯泰斯就不要无事生非。在第欧根尼那边，他这种否定性的姿态更激进了。他要出来，要把这些东西全推倒，通过自己的生活方式，他要把这些习俗的尘法全都推掉。安提斯泰斯只是不要无事生非，而第欧根尼就偏要无事生非，偏要把这些别人自以为是知识的东西……
就是说他们就会告诉你，他们为什么我们说他协调这两个——就是协调真正的知识 knowledge 和那些不是知识 not knowledge，它通过一种辩证法协调这两个极端。
什么是“不是知识”（not knowledge）？就是不是知识的东西，就是那些假装自己 pretend to be knowledge 的那些东西，假装自己是知识的那些东西，就不是知识。
一般的意见他们就不会再怎么样？一般的就是说不反思的那些、自然而然的……比如说自然而然的想法，他们认为只要它是自然而然的就能算一种 knowledge。但是当你很严肃地专题化了，就是锣鼓喧天地把自己捧上知识的位置的时候。

## Page 9
想要去捧它，说它是一种知识，那你就不是知识。你想要像柏拉图那样说：“我这才是真知啊！”我不论你之前做什么，只要你把它扣上真知的这个名头，你就是假知识。在第欧根尼那边，你就是不够自我谦抑的、就没有自控力的；在犬儒主义者看来，你这就是违背了自然。所以知识并不出于它的本质，而出于它的方式、它呈现的方式。它如果以一种刻意理论化、知识化的方式呈现出来，它就有一个……我们用一种道家的术语有一种人伪的那种，它就是一种 pretended to be knowledge。那么它就不是知识。它如果是自然而然地达到、抵达、获得，它就是知识。这里我们看出了它的解放性，因为能够自然而获得知识的是谁？三个字，我写大一点，劳动者。当然过程中有反思，但是他可以……所以安提斯泰斯与第欧根尼他们两个都提倡要劳动。所以我认为他们并不是好像回归自然就变成更保守了。

---

## Page 10
并不是，而是他们实际上是左翼，古希腊贵族的左翼。安提斯泰斯与第欧根尼过的生活就跟郑村其差不多。这家伙（郑村其）我不认识他。就是说他认为这样获得的知识才是自然而然的，不是某种 conventional 的，不是因为大家都吹捧他、大家都抬他，并不是因为某种习俗、常规或者惯例，或者他有个学院。你看这个亚历士多德这种人、柏拉图都有个学院。你看人家有个啥？人家就有个瓮，吃饭都没地方吃，他都是别人施舍给他东西吃。然后第欧根尼他是这样的。他去喝水的时候，本来有个钵可以盛水舀水喝，他看见有个小朋友用手捧水喝，他就把那个钵给砸碎了。我不知道这是别人文学上的杜撰还是什么的。然后看见别人吃东西，他本来有个碗的，但是看见别人用面包中间挖个洞吃东西，他就把自己碗也砸了。他是极端的反习俗主义，他认为习俗都是诈伪、骗人的、反自然的。

## Page 11
那么最后在目的论上他是4。你还记得前面那个三是啥？前面三就是这种下坠的运动、整个宇宙的这种堕落的运动和神圣的必然性的漩涡之间，这两个东西被一个东西调和了，就是被我们上一讲讲的偏折，变成一种偏折运动，就是被伊壁鸠鲁主义原子的偏折，或者一种转向、一种自由的转向、自由的偏折转向、偶然的自由的转向，被他给调和了。这个背后的概念其实你知道是啥？因为我们要想，所有的知识份子代表都是奴隶主阶层，这种堕落原子……就是在德谟克利特理解，这个原子世界、这个现实世界不可避免地要不停地decay，不可避免地要这样堕落，然后万事万物不可避免要消解、要散掉。他这个就是城邦不可避免地要腐化。城邦腐化。然后神圣的它是一种必然性，可以看成是比如说灾难、战争，还有一些比如说命运、瘟疫之类的。那么德谟克利特2-1-3-2，他对此事绝望的。他对这种东西是绝望的。2-1-3-1，那是恩培多克勒。

## Page 12
恩培多克勒管他？恩培多克勒说是可以轮回的，他相信来世，他可以轮回地活在梦里面，恩培多克勒活在梦里面。德谟克利特是绝望的。伊壁鸠鲁（2-1-3-3）这个家伙，他想到就是说原子本身。他相信民主制，所以他相信民主制。他相信民主过程当中的那一种偶然性、自由的转向的偶然性可以克服城邦的堕落和腐化。所以在伊壁鸠鲁他是支持民主制的。德谟克里特那边他支持某种贵族，恩培多克勒那边他不管，他：关我屁事。他没有对于某种特定的政治制度的一种偏好。可以轮回的嘛。他可能也是希望贵族专制。所以伊壁鸠鲁可以看成……所以马克思同志在写博士论文的那个时期，那个不是青年，甚至还不是青年马克思。青少年马克思时期，他是对于改良主义，这是一种改良主义，他是有信奉的。青少年时代，他要吹捧伊壁鸠鲁。

## Page 13
他那个时候的立场跟洛克、跟休谟差不了太多，都是一种开明的、改良的姿态，当时也是历史潮流。但是到了第欧根尼同志这边，就是他会告诉你：没卵用、屁用没有、玩不转。这个方式是玩不转的。唯一一种方式，裂解掉。就是说他要告诉你为什么玩不转，因为自我谦抑、自我克制这个东西是不可能的。这种偶然也一定会走向它的反面，这种偶然也会走的……就是他鄙夷世俗普通人的那种享乐的生活、追求权威、盲信权威的那种生活。他鄙夷这种东西。所以他会提灯笼在大街上走，白天在大街上走，要找什么？要找真正的人。他要找真正的人。他找不到，因为在他看来，个体的这种偶然性，它会走向极端，它是会偏离这个必然性、偏离自然。所以伊壁鸠鲁提出来的这种调和的方式，通过民主制来进行调和的方式。

## Page 14
在他看来恰恰是不可取的。因为你每个都偏了，你反而这个秩序怎么维持？这个秩序（民主制）会崩解，所以它相当于看到了这个东西最终会走向秩序崩解、天下大乱。反而恰恰是你。
就是说，第欧根尼他看出了这个堕落是如何产生的。这个堕落并不是通过原子的堕落、原子的下坠，并没有通过。恰恰相反，原子的堕落和下坠没有因为这种偶然的转向而得到修正。
自然秩序本身是宁静的、是自我循环的。你恰恰是因为这些人、这些普通的个人，他们会妄造一些规则，人类会打破自然秩序的、宁静的状态，所以人才会堕落。这种向下堕落是偶然性的结果，是伊壁鸠鲁所提倡的偶然运动、偶然偏转的结果。这偶然的偏转导致人类会堕落，人类会陷入那个不自然的那种生活，变成一种城邦的那种生活，会过剩。所以那个过剩、那个主体性的过剩在第欧根尼这里就爆开了。

## Page 15
主体性过剩的维度
他们都面临着欲望，实际上他们都面临这个欲望的问题。人的欲望的一种过剩，这么过剩的一种。其实你可以理解的就是，当时的那个希腊世界的贵族开始进入享乐状态。他们的享乐会导致一种过剩，会导致整个社会秩序的瓦解，不再像苏格拉底之前的那个美好的时代那样了。他们面临着共同的问题。所以第欧根尼认为：我们唯一的方法就是彻底放弃一切习俗、一切人为制定的法则，彻底放弃，然后重新进入自然状态。在这个意义上讲，它又是某种反文明的、又是反进步的、又是反动的。在这个意义上讲，它又意味着他是极右，他反文明、反进步、反动的。但是我们考虑到当时的自然状态，就取决于这个自然状态你怎么定义。如果你这个自然状态是回溯到动物的状态，你明显是反动的。但是你这个自然状态是回溯到生产者的、一种劳作者的状态，那你就进步，那才是进步。这里取决于……所以在这个意义上，我认为安提斯泰斯是有一定的进步性的。而第欧根尼实际上……

## Page 16
你看他被抓了，当奴隶被抓起来之后，人家问他你会做什么，他说我会统治人 i can govern people。他说我什么都不会，我唯一会的劳作就是统治人。但是他们师徒两个又宣称人要好好的、要学会劳作，大家作为公民要学会劳作、劳动。就是第欧根尼自己又是个例外，就是我别的不会，我只会统治。这就是很奇妙的，非常短路。人看到极右翼和开放性的左边，它短路了，短路在第欧根尼身上了。所以它是目的论上这个4，这个比较混乱的目的论体系。但是就是安提斯泰斯他的论述是很丰硕的，但没有传世、没有流传后世。然后第欧根尼的话，它东西也没有流传，流传的东西很少，他的轶事流传的比较多。他进入雅典之后，他就是遍访名师，最后选择要去给安提斯泰斯做学生。而安提斯泰斯一开始不想收留他，为什么不想？因为他是有犯罪记录的。

## Page 17
说他爹，要么是他爹，要么是第欧根尼的爹，或者是他自己。是在他的城邦里面，他不是斯诺普的。他在铸币的时候加了杂质，铸币的时候偷工减料了，铸币是偷工减料，然后他就被流放了。可能是因为他爹流放连累到了他，或者是他自己被流放，然后他就跑到雅典过来了。其他老师应该都不愿意收他，他被放逐的。然后到最后，就是坚持之下，就拼命地坚持，安提斯泰斯就是收他做弟子，然后教他哲学，然后又把一种苦行的方法教给他，就是怎么去禁欲，怎么去从生活当中，不要去遵循人类的那种世俗的生活方式，而所有的事情都要按照自己的理性来判断。所以在这个意义上讲，理性主义走到极点必然会导致一种反习俗。反习俗反而其实他是……他在幻想有一个由自然所赋予的理性。

## Page 18
他们在幻想由自然所幻想那种理性。但是这个自然无非是一种人眼中的自然，这个自然也是被习俗框架之下作为镜像的对立面。习俗之下人眼中所设想出来美好的自然，就是不包含习俗当中那些蝇营狗苟的、乱七八糟的东西。那么只这么个自然，这个自然就很像中国道家所设想的自然，就是很像魏晋时期的那些人所设想的那个自然。所以犬儒主义是很像中国魏晋时期的那种，就是对于礼法、对世俗的那种规则、那种习俗伦理都是拒斥的。他走向的极端就是第欧根尼……

我们还要讲他一个轶事。一般在古希腊的市场上，人家会说雅典市场是不允许吃早饭的。他就申辩：“早上吃早餐没问题吧？早上在市场里没问题吧？都没问题。那既然早上吃早餐没有问题，早上在市场里面没有问题，那我早上在市场里吃早餐加起来应该没有问题。”人家没话说的。然后他还干了那个更夸张的事情，他在市场里面自渎，然后别人就说：你怎么可以干这么猥琐的东西。

## Page 19
他就说：“如果人吃饭，他不用吃东西就能饱，是不是很可以？”然后就说可以。就是说他说我在市场里面吃东西可以吧，可以。然后他说：“如果我吃东西，我有这么一个东西我不吃，我不吃东西我都能饱，我摸摸肚子都能饱，那可以吧？”可以。那就是说那我干这个事情，就像我摸肚皮就能把自己摸饱，光摸摸自己的肚皮我就感觉饱了。哎，那我在市场里面干这个事情也可以吧，人家也没话说。他就这么野。他就是说，他那个理性就是被用来……他这个理性主义走到极端被用来……他的行为、他的任性……就是他自己的那种任性、反习俗这种任性，就可以通过理性来辩护成一种自然、自然状态。其实这个时候他没有意识到一点，就是如果我们严格按照拉康主义的方式来说，就是动物肯定是会吃东西的、无条件在某些地方吃东西的，没问题。但是动物永远不会把性满足本身当成目的去进行性活动。这就是人性的起点——把性满足本身当成目的进行性活动。动物的性满足它的目的是生育、生殖。

## Page 20
只有人进入了性化的爱欲经济学，进入了性的维度、欲望的维度，进入了欲望的维度。只有人进入了欲望这个维度，他才会把性满足本身——单纯的性满足，不要生育，只要性满足——当成是一种目的来进行。也就是它进入了欲望的维度。所以他把这种恰恰是人性的最精准的定义，就是自渎这件事情。人性的可以看成是范例性的展现，就是纯为了实现sexual contentment，纯为了实现Satisfaction性上的满足。那么他把这种东西看成是、用他的理性看成是自然的东西。所以我们在这里看到他所谓的自然主义，实际上是一种过度自然主义 Over-ration-naturalism，它是一种过度的理性主义。就是你可以直接说：他的这种自然主义反而向世人证明了一点，就是只要我们有理性，就可以把一切出格的行为给他定义为自然的、定义为某种自然。所谓自然非习俗的、非世俗的，自然就变成了一种兜底那样的，或者就像兜底条款、或者就像口袋那样的，就是不是世俗的、突破世俗的东西都可以放到自然里面、逃到自然里面去。那么这就形成了非常有意思的辩证关系。这个例子就是现实的例子，就是这样的。

## Page 21
就是实实在在的例子，就是他是有记载的，这个家伙就这么野。所以我不把它看成是一种自然主义，实际上它不是自然主义。这个自然，就是他投射的对立面，用这个想象出来的对立面。这个自然是被理性建构的自然，是非常、极为理性化的自然。这种极为理性化的自然意味着什么？你看他能活90岁，他住在瓮里面像狗一样吃饭，他能活90岁。所以它的各种行为都是极其理性化的。他所谓的自然，实际上他是极其理性的人，极为理性的人。他的生活方式是极为严苛的。他最不像动物，他最像人，在这个意义上讲他最像人。也就是他看到古希腊人的各种生活方式，肯定都是避免的。他肯定避免各种古希腊所谓的像人的那种生活方式，通通都避免掉了。他从不过度去满足食欲、各种欲望，它都是非常精良的、精细的、极精细的方式来满足自己的各种欲望，然后再维持自己的身体健康。你可以把他看成是在城邦里、在城市中野外生存的人，进行野外生存的人。

## Page 22
然后这种野外生存，它要求的是极为苛刻的理性和知识。这和我们道家是不一样的。它是极为精巧的、极为巧智的、极高明的，极高明，而不是道中庸的，而是道下流。极高明而道下流，就是故意行事像畜生、像狗一样，因为这是表明一种他的生活方式，他认为这种生活方式才是人的。可能当时社会秩序已经堕落了很大程度，就是当时雅典已经不太行了。聪明的知识份子都搞了几个学院，都逃到了学院去了。雅典本身可能被贵族或者被军事贵族，还有被那些市民轮番执政。当时的城市秩序应该是远不如苏格拉底在世的那个时代，还被征服，然后还有军管，就各种……所以在这个意义上讲，他的这个自然，这个自然就是本性的意思，就是virture就是nature。按照人的本性去生活。那么人的本性是什么？人的本性就是理性，就是极致的理性。所以这也是两个东西到极致、短路的关系，就是短路在这个人身上，第欧根尼这种生活方式。

## Page 23
所以犬儒主义，犬和儒它要短路了，或者我们要把它换种方式，我们叫它犬哲主义。我甚至喜欢把它叫犬哲主义。它不是儒，它不是儒家，因为它要去世俗化，而儒家是最不去世俗化的。所以我建议把它翻译成犬哲主义是更恰当的。它是狗一样的，狗智主义嘛，但是“狗”太不够文学化了，用“犬”比较好。然后它那个智不仅仅是一般的智，它是一种哲学性的智，它是一种极为理性化，或者说犬理主义、狗理主义，它是狗不理主义的反面。所以你应该叫……它生活的像狗，但是极有理性。所以它不是道家，所以你不能把犬儒主义理解得像道家一样，它不是道家，它是非常聪明的。

## Page 24
什么东西他都想得非常聪明的。我们最后要提一下安提斯泰斯，他是逻辑学、古代逻辑学的创始人，还是犬儒创始人。他是第一个提出命题这个概念的。命题就是表述事实的状态，就是记录事实的状态。他是第一个定义命题的。然后，他是第一个通过逻辑学说出悖论是不可能的，用模态的方式说悖论是不可能的。这是个命题，就是悖论的不可能性。安提斯泰斯先提……所以犬儒主义在逻辑上、在理性思维上是极为工整精巧，然后极为严密的。他不是道家，他跟道家不一样，只不过是目的论上的这个崩掉了。他的目的论上崩掉了。他认为他的目的……但是从他第一人称角度看，他认为他的目的论是：就是效仿自然。但这种自然其实是一种极致的理性，所以他内在是动荡的不一致性。所以我给它套个4，我认为他的这犬儒主义，它是反对这个世界有某种人为定义的秩序。

## Page 25
所以它就是放空了，实际上它目的论就放空了。我们不要有目的论，他否认有目的论这个维度，所以我给它套个4。我们不要有目的论这个维度。我们过日子就按照自然，就什么灾荒、饥饿来了就来了。但是其实犬儒主义这恰恰在面对这些的时候，它有个生存的本能，它就是生存。按照它生存本身，它又会极为理性地怎么怎么样。

他应该是在那个军事真空期吧，可能是战争结束的时候，军事真空期。因为如果打仗了的话，他就会意识到共同体的存在是为了防御外敌的，不是防御自然、外部自然必然性，它是为了防御外敌的。另外一个共同体来干你的时候……

好，那我就讲到这边。这个就是犬儒主义，这是真正的犬儒主义，可以和我们之前讲的那个假犬儒主义拿出来对比一下去看。咱们今天就讲到这里。

2-1-4 绝对主义——普罗泰格拉：“人是万物的尺度”，为什么是绝
对主义，而不是相对主义？
校对者：伊利斯、辛丑北市
修订时间：2022.3.21

## Page 26
原视频地址：
https://www.bilibili.com/video/BV1qi4y1P7Pt?spm_id_from=333.999.
0.0
原视频标题：
【主义主义】绝对主义（2-1-4）——普罗泰格拉：“人是万物的尺度”，为什么是绝对主义，而不是相对主义？

我们现在要讲主义主义的2-1-4。2-1-4的话，我把它叫做绝对主义Absolutism。它代表着智者学派和怀疑论。代表人物头一个就是普罗泰戈拉（Protagoras）。但是普罗泰戈拉不应该是个相对主义者吗？他是智者学派的，他是个sophist。他被柏拉图污蔑为是相对主义（relativism），但是实际上他是个绝对主义。普罗泰戈拉的名言叫“人是万物的尺度Man is the measure to everything”。尺度就是说of that is……对于那些存在的，他会量出它们是存在的——就能够测量出它们是存在的。对于那些不存在的，他会测量出它们是不存在的。人是万物的尺度。对于存在的，他能够测出它们是存在的it is、they are。
