# 0166_2-4_反形而上学_学哲学必须绕开的陷阱_嘴巴上不承认自己是形而上学的形而上学_p4339

- source_pdf: `0166_2-4_反形而上学_学哲学必须绕开的陷阱_嘴巴上不承认自己是形而上学的形而上学_p4339.pdf`
- page_count: 20

---

## Page 1
代表人物ST同志。那么为什么代表人物是他？他如何领悟这个东西？因为ST搞的那个叫……我不知道是日丹诺夫还是谁，教科书体系的哲学。就是这个……搜不到……就是康斯坦丁诺夫1958年出版了主编的什么什么哲学基础。当时的一堆人搞出来的，这个实际上就是教条主义。但是它也是两个字头的。特别是它为了保证工业化国家的效率，它实际上还是两个字头的，教出来的聪明人是两个字头的。然后这个东西多了，这一种传统下面有好几个，我跟你讲。比如说一些新康德主义中的一部分，还有一些……就是最终源流（新康德—>St）是这样导向它的。新康德主义有一些reactionary他们搞出来的，然后还有很标准的反对形而上学的。我们记得有哪些？比如说经验主义，有直接拒斥形而上学的。当然有经典的经验主义，它是反形而上学建构的，也有一些比较……它有这个倾向，它直接就本体论上不预设背景性的、那个背后有个本体在。还有一些什么。

## Page 2
可以说那个伽森狄是最后一个。这里伽森狄保留的一个什么？保留的是这个时空。在伽森狄那里面，原子和虚空本身它是偶然性，这种就是纯偶然性。但不是说……它当然是分为本质和偶然性的。原子和虚空，原子本身肯定是有本质和偶然性，但是归根结底它是偶然性，它是那个God、那个背景性秩序控制下来，它是完全偶然的有这些原子。再伽桑狄那边是最后一部分形而上学，最后一部分在本体论上还有一些残余的。那么到了经验主义，就比较彻底的一些经验主义，贝克莱这些人，还有后面的实证主义、拒斥形而上学的实证主义，还有马赫那种一元论、阿芬纳留斯的那一种，它们通通都算两个到四个字，因为嘴巴上都不承认。这个经验主义还包括那个逻辑经验主义，也就是分析哲学、逻辑经验主义，就是早期的分析哲学。逻辑经验主义也算在里面的。其实分析哲学是一个死掉的名字，这蒯因之后这个名字其实就死了。那么我们可以把它叫逻辑经验主义，或者叫做一种假设语义，假设所有问题都还原成语义问题的那种，我不知道那叫什么主义，反正现在不知道，现在全世界的人把它们叫什么名字？我不很关心这种东西。

## Page 3
因为我就认为那些哲学全是两个字头的，学了没有意义的、越学越笨的，而且是两个到四个字，本体论上毫无建树。但是它们后来会做本体论，然后后来会做本体论的话，我就认为它可能有点突破了或者怎么样的。如果它是直接非常激进地去拒斥本体论、拒斥形而上学，这一格其实就是形而上学的格、就是本体论的格。但是它们有些微差异。些微差异这里不就告诉你了些微差异是什么？些微差异就是形而上学它允诺的背后有一个超越性的秩序，或者有一个和你可以眼睁睁看见的那个秩序相龃龉的、相犬牙交错的，一个秩序。它有一个背景性秩序、双重秩序。一个就是可以说是普通的对象的秩序，还有一个是大他者的秩序，以暴力干涉的，但是它设定下来就说一不二的那种秩序。有两种秩序。所有的就是他们不蠢，就是经验主义者，或者说经验主义内部一些怀疑论者休谟，他们并不蠢，包括被说成是主观唯心主义的贝克莱这些人，他知道事物的存在是有一种非常残暴、粗野的背景性秩序，就是一种创生性的、直接设定构造性的那种秩序，让这一切都是这样，但是我们只能体验到的东西……我们不能体验到那个维度，我们不能对那个维度说些什么，我们只能被动承受它。

## Page 4
然后我们后面的认识论研究的东西，无论怎样都只是研究、都只是经验。研究的东西都只是我们第一人称所体验到那个流变的、就是随时随地，就是没有什么真正的保证可言的。所以在这个意义上讲，它看上去好像是有点场域上的、背景秩序有点敞开的。但是他们这些人有一个问题，由于它在本体论上不设定任何的支点，他不觉得有任何和他并列相处于世的事物是具有本体性的地位的，他的自我、他的这个主体性本身也没有本体论的地位。所以结果就会使得他们在面对这个背景性这两个秩序，这个场域论上就是两个秩序对立：形而下的秩序 vs 暴力的秩序，一种说一不二的、arbitrary那种秩序，就是打你一拳会疼，就是这种秩序，就是闪电劈下来被劈中你就会难受，就这样的类似这种秩序。这种秩序就是说它在经验主义者或者在反形而上学家来看，这个东西就是赤裸的异质性，就是赤裸裸的一个背后的那个力量，就是力量、就是利维坦它其实一直……他们为什么很容易走向政治去？因为这一步（本体论）短路到后面，他们的认识论和目的论这两个其实就构成政治学。

## Page 5
就是所有这些东西就很容易导向政治学、政治哲学，导向霍布斯这些人，包括很容易导向像孔德他们搞出来的那一套，还有涂尔干、迪尔凯姆。然后一整个orthodox，就是所谓的正统，Real socialism的它的那个正统philosophy都是属于这个anti-metaphysics。因为它们堂而皇之搞出一个辩证法和形而上学对立。我之前写过一期，就是那个谁vs谁，然后还有最后versus ST同志。聚光灯往哪打？ST同志。你们可以去看那一期，就是说它堂而皇之的(real existed)真正存在过的socialism，它里面搞的一个正统的教科书的philosophy体系里面，就是堂而皇之的一个很僵死的二元对立，把这两个东西（辩证法vs形而上学）对立起来。这应该进一步去用它的辩证法。辩证法和形而上学关系也是种辩证关系。辩证法一旦僵死，它就变成形而上学。那么这个宿命逃不掉的，就是说这个斯大林主义其实最后就是一种形而上学。它是对于列宁主义，如果说是4-2，它是背叛变成2-4。本来是一种超越性的或者说一种冒险的跳跃性的，这变成一种封闭的一种……

## Page 6
其实就是一种philosophy power。那马赫主义代表谁的philosophy？马赫主义代表当时的那一些大的工业联合体。它也是一个……马赫主义、阿芬纳留斯主义那个要素一元论这种东西，或者我们把它叫做……他反正给自己套的名字多了，都是好听的名字。他也是认为他自己不是一个……他自己是个什么热力学家，还是或者他是一个什么燃气动力学，还是什么……反正什么超声波也是他研究。他反正是个科学家，然后同时是个民哲，然后是个思维经济主义。我们又会遇到有点像那个奥卡姆剃刀一样的，但是差别还是蛮大的。马赫主义其实是代表工业党、大工业联合体的力量。实际上这些东西有一个算一个，经验主义、实证主义实际上代表的其实也是capitalism刚刚起步发展起来。那些学术共同体、科学院，还有一些什么英国科技、法国皇家科学院，这些科学院它的……就是包括实证主义里面的几个孔德和比如说涂尔干这些人，他们的人生活的不像哲学家，他们活的就是那种蝇营狗苟的，想要去追求权势地位的那种人。这些人其实蛮可怜的。然后他在哲学上就是弄弄到底就是两个字头了。我这个名单都放在两个到四个字里面。

## Page 7
你们不要阻止我，说一些什么新康德主义什么卡希尔这些人，说我应该把他们放到三个字头里面。不，新康德主义其实背叛了康德。新康德主义不算康德主义。（蛇皮的）新康德主义，前康德的，它搞的那一套全是忽悠人的、没用的。然后还有比如说我这里面两个到四个字里面还包含了庸俗的海德格尔主义，就是对于海德格尔的误解，庸俗的维特根斯坦主义，还有一些庸俗的……多了呀，庸俗的一些实用主义。就这里面可以填好多东西。两个到四个字这个立场其实在人类思想史里面是很常见的。我要在这里最后论证一点，就是形而上学是不可避免的，是不能单通过喊口号就拒斥的。因为我援引的人物当然就齐泽克和拉康。因为形而上学维度对应的就是大他者。那么大他者代表对应的其实是什么？大他者是什么？大他者其实就是无意识。人的无意识是the consciousness of big Other，或者是代表一个语言的维度，大他者它的效力的维度。大他者效力，就符号律令的效力。符号学体系它要有效力，要人类能够组织在一种意识形态架构之下，那一定要有形而上学。

## Page 8
形而上学和意识形态是互相指称的。我换句话说：如果说意识形态代表是symbolic这个维度，形而上学可以说代表the imagination of the symbolic。对于符号学效力的symbolic efficiency，符号性效力、符号律令的效力，这个大型不管是农业还是工业，还是什么采摘、畜牧、打猎的这么一种社会形态，它都需要符号性的效力。它至少要维持乱伦禁忌，它要维持一些基本的符号学秩序，否则它给完蛋了，这人变成猴子。所以形而上学是不可避免的。形而上学就是意识形态的一个相伴相生的。因为这个1它一定……就是说1字头都是意识形态，1字头意识形态的这个1它并不是完整的呀，它都是有它的阴影，这个阴影其实就是一种符号学暴力。它强行让你去认同1字头意识形态。但是它如何让你强行认同1字头意识形态？它必须要给你一个小游戏玩。这个游戏就是形而上学小游戏。你在认同1字头的意识形态的时候（我们是阿尔都塞主义者），你其实每一次认同都是有一点点的剩余的，有那么一种歇斯底里的(hysteric)剩余的，因为你总会：为什么一定是这样？可不可以不这样？

## Page 9
那么不这样的话，其实就是套到了一个形而上学。就是这个1字头场域论的背景性秩序，它完整性其实永远不可能是完整的。你总会察觉到有一些说不清道不明的、有一些不完整的。这个不完整的阴影的加倍，这个符号学暴力，或者这种它的内在的不一致性，它会让你、主体陷入到一种癔症的状态。这个癔症是靠什么来缓和？就是靠形而上学去缓和的。形而上学是意识形态俘获主体的自由意志必备的。它必须给你虚假的自由，就是这个形而上学自由。它给你一个抽象的形而上学的自由，让你自己去玩形而上游戏，自己去摸索答案。就俨然好像我在1字头意识形态面前我就自由了，我可以想点跟它不一样的。但是恰恰是你把这种自由变成一种形而上学探索架构的自由，恰恰你就是服从了1字头的意识形态。所以所有的1字头意识形态，它其实都来自于形而上学的想象。背景性秩序总会想象它一个剩余——超越性的维度。这种超越性的维度是保证这个符号学效力的，保证人类的律令体系的效力的。保证了个爹训儿子的时候，儿子在那边颤颤巍巍的，害怕。没有这种想象模式的话，儿子不会颤颤巍巍的，儿子直接在旁边扭扭、跳一跳了。就是你要把一个主体要能够符号学阉割，让它并入到符号系统里面去。

## Page 10
它必然是在想象上要给它一个癔症化的剩余，一个形而上学的余地。形而上学的空转是有快感的，让它感到爽的、让它感到崇高，或者让它感到隐秘，让它感到可以窸窸窣窣、暗地里报复你，让它有一种……或者形而上学地让它有一种歉疚感，让它有一种原罪、有一种内心的悲伤或者卑微。总归它有一种感受性的剩余在里边，诱导着主体在1字头的意识形态面前，它能够自己拉一个小纵深在那边玩游戏。通过拉这个小纵深，它把自己的真正的实质性的自由交出去，换取一个形式自由，然后躲在自己这个小世界里面，形而上学世界里面。那么堂而皇之地把……所以我跟你讲，当一个体系开始堂而皇之地，就是堂而皇之地把这个2-4摆出来作为意识形态，把这2-4摆出来作为一个教育内容和主流话语，这意味着什么？这意味着它具有动员力，它可以解放思想。这2-4这东西是具有解放思想的功能，它能把聪明人俘获进来，就是它直接和你的癔症状态，和你的那个“总会有点问题”的背景性秩序，总有点something different、something weird、something wrong。

## Page 11
这种总会有点问题，它被这种2-4的反形而上学直接说出来的。它会告诉你“异质性是白嫖的”。在背景性秩序里面，总会有一个异质性的秩序，或者是说一个超脱的，就是越轨的、出轨的，就是例外的或者反常的一个秩序，超脱的、反常的一个秩序。它无条件地会专横、蛮横地去架设它自己的世界规范。另外一个就是日常的、传统的，或者说前反思的。但是问题是，在这种形而上学，它其实本身还是不够反思。它虽然是有反思，但是它不是self-referential，没有反思它自己，就是它没有主体性的。简单来说，它没有专题化的反思主体性本身——一种否定性的秩序。也就是说，这种2-4的反形而上学，它不够辩证。虽然比如说这个教科书体系的前某大国的那个philosophy里面，天天吹“我自己是辩证法的”，其实它教的那个不是辩证法。那个辩证法其实就是个形而上学、蛇皮形而上学，迷恋一些修辞技巧的形而上学，迷恋一些说话套路的形而上学。这些说话套路归根结底就是迷恋权力的形而上学。它不是辩证法，它还是关于权力的一个形而上学，没用的！所以这个2-4是有一定动员力，可以让人变聪明的。

## Page 12
但是这个聪明是有止境的。因为2-4这个结构完成之后，那么这个被2-4俘获了，被这种形而上学捕获的那些主体，他的脑子里面就2-4背后就只剩下1-X。他就是被多种意识形态给超定了。他的这个2-4反形而上学，其实它没有超越意识形态。它只是使得主体处在一种多种意识形态overdetermined这么一种状态，它只是让主体处在被多种意识形态超定的状态。你好像同时信好几种意识形态的，然后相互之间还在冲突，然后你好像就可以在这些东西之间闪转腾挪。你表面上看你是个1字头的，但是实际上你是个2字头的。但是这个2字头是不具有反思力的，它不是辩证的，它没有自我反思，它没有自反性，它会二元对立。它这个终极二元对立就是把它的这种模式和形而上学对立起来。然后其实它眼中的形而上学通通是1字头的一种浪漫的幻想，它和这种它眼中的形而上学，实际上是意识形态的形而上学、被它拍平了的形而上学。它面对这个东西反而自己陷入了一种新的形而上学。这个我不知道你们能不能理解？我举个例子。比如说，柏拉图形而上学是一个1字头的实在论。所以我们要摒弃柏拉图形而上学，我们看不起它，它是个僵死的、静态的。它就是把历史上已有的形而上学给它拍平变成1字头，理念实在论这种。

## Page 13
东西，它就宣称“我比它厉害，我比它高级”。但你比它高到哪里去？其实就是两种秩序对立一下而已。所以它这个“2字头”实际上就是把一个比较封闭的秩序，和一种开放性的或者某种暴力的背景性秩序给它短路了。然后它在本体论上是没有任何支撑的。这种开放性的秩序在本体论上没有任何支撑，导致什么？它必须在现实当中会有支撑。这些支撑如果说在经验主义传统里面，这个支撑就是工业和技术，还有这个实验环节里面的各式各样的那些硬的技术报告，或者说是实验报告。对于正统的某种哲学来说，这个现实就是权威、就是拳头大、权力；或者说对于其他一些，比如说对于阿芬那或者对于马赫主义来说，这个东西说穿就是工业效率，工业效率和这个就是专利效率，专利发明的一个能力，由这种现实来决定它，所以它本体论上是空置的，没有任何东西可以去和超越性的形而上学秩序相对立。就是它认为本体论上，这个超越性的形而上学秩序没有必要有一个复杂的本体论。它的本体论可能会有，但是会很简单。比如说就是这个物质，然后物质是运动的。这个物质的运动，其实就不是物质的。

## Page 14
直接就短路到后面物质运动的各种现象，什么小鸟飞起来了、种子发芽了，我们后面会详说。这种庸俗的所谓的materialism，它还自称dialectical materialism，它其实都没有本体论，它后面的直接就短路到认识论的，直接就短路到一些经验认识论、经验，还有一些观察，还有直接得出来的一些命题。它的那个本体是非常薄的一层，或者直接就被击穿了，不承认有本体这个维度、不承认有形而上学这个维度。我甚至觉得就是说Stalinism最后还保留一定的对于物质的东西，还保留这个看上去好像是本体论的东西，其实是一种……不说了。这个东西我不方便说太多，因为可以继续被这种反形而上学俘获的人，其实都是前现代的，或者说这整个2-4，我统统可以说它们是反动（reactionary）。这个东西我甚至可以还要说，比如说禅，就是那个牛头宗，什么灵息宗，还是什么我都不记得，还有用木，反正它们取名字确实挺怪的。这些都是2-4，它也算在2-4的。这些东西它直接具有动员力。

---

## Page 15
它可以用它那个场域论里面预设另外一个超越性的形而上秩序，直接让你具有掀翻自己日常生活中一切的能力，让你一下子可以掀翻日常生活中一切，或者要么是让你掀翻日常生活中的一切既有的东西，或者让你变得非常死板、非常庸俗。它这个处在一个两极分化的——要么让你掀翻；要么就是让你非常死板。它那取决于两个场域论中这个，它的那个形而上的位面被刻画成什么样子，有没有被锁死？比如说分析哲学，就逻辑经验主义、逻辑实证主义会把这个锁死。它把这个形而上学的维度，它直接说成是一个语义学里面内涵的某种秩序，就澄清它，我把它说清楚。这个东西的话基本上就是，它后面能够引出来的这个目的论还有这个认识论，这都是非常死板古板的，那么就把它锁死了。那就如果你学这个东西的话，然后又臣服于这么一种形而上秩序的话，那你就基本上就把你整个生命的一种生存的自由和决断就全部交托于这个。所以这个东西比意识形态更有效。2-4是一种超意识形态。它比形而上……它是多重意识形态，至少双重。它这一记意识形态缝合不了，我来两记！

## Page 16
然后我让其中一个比较厉害。看上去它战胜它，它是救我的大英雄。其实这是它救了你，把你锁得更紧了。就是说它先用一个意识形态搞你，然后这个把你锁死了。你闷呐、soul不撩了，怎么回事！这个时候它在用另外一种意识形态把你解救出来。也就出来之后看到你好像自由了，这个时候是一种虚假的自由，它给你仅提供一种虚假的自由。比如说分析哲学。分析哲学里面，就是它把你从一种独断论的，还有一种就是学什么史的那种完全记忆性的、很无聊的那种做题家的那一种学习模式里面解放出来的，是从一个意识形态我们摆脱出来的。没错，但是它立刻又给你弄了另外一种意识形态给你洗脑，就是一种非常客观主义。先有客观主义，然后自然主义，还有一种就是和平主义。当然这都已经说的好听……这都是一字头。这东西没什么说的好听的。就是立刻又把你通过一种“我们要说人话”、“我们要把东西弄得清楚”，或者我们要沉默主义，就是不该说的东西就不说了，还有一种专业分工的这些标准的一些意识形态，甚至会有反智主义等等，就立刻用其他的意识形态来把你脑子给占据了。就是“我比你讲我厉害”。你看你之前多惨，一天到晚背、一天到晚刷题。

## Page 17
你看，那种生命真的是不值得过。你看我们这里多好，我们这里都说人话呀！我们这里说的就按照逻辑、按照这个话该怎么说就怎么说，有道理就是有道理。我们就是澄明的、实实在在的真理也就摆出来了，逻辑分析或者一些语义分析，你看多清楚、多明白。但是那概念体系里面大量的这种迂回扭结，它其实都是现实权力的化身——私货都藏在这里面的。普通小白哪看得见？所以立刻就被那些学术权威就占据了优势地位，然后自己就变成它的那个小弟。这个现象就是很常见。这个现象背后这种主义其实就是一种2-4的反形而上学，它可以把其他所有竞争对手都通通打成是形而上学，然后以此掩盖它自己其实是一个形而上学的现实。它设了两套秩序：一套是形而下秩序——庸俗、凡俗的；还有一套是它那个高明的、了不起的、一劳永逸的，就是最厉害的，不需要再去反思，这个高级的形而上秩序。比如分析小将就觉得那种说清楚……就由他来定义什么叫说清楚了，就这个循环定义的。他由他那一套行话里面的、他自己所熟悉的语用习惯，以及他自己服膺、所认同的、所崇拜、所拜倒的那些……比如说什么McDowell，什么麦兜，还取个昵称。

## Page 18
这些语用习惯，或者这些一些权威、下意识的服从、下意识的谦逊，就俨然就把什么叫说清楚、什么叫清楚明白、什么叫自然而然、什么叫做别人都听得懂，这个东西全都拱手让给别人，让给这个共同体的权威，或者共同体当中真正获利的那些人。那么这些分哲就很快就变成这个共同体里面的燃料。它没有反思力，就变成燃料。就变成那个就有点像我们做编辑这个行当的，我是做策划、做选题的、书怎么写，我来和作者沟通的；你是干吗？你就看稿子的，你是挑错别字、挑病句的。那你就变成这种人了。所以这些2-4在我看来其实是很reactionary。就讲到这边，里面会有好多乱七八糟的东西，但是我也会按照一个路径，然后这个2-4全走完了之后，我们会真正走到康德、4-1，才会走到康德，才会走到观念论。那先讲到这边。
原作者：未明子
B站视频编号/地址：BV1pV411E74v
校对者：耀锟、查无此人、伊利斯

## Page 19
2-4-1 经验主义——霍布斯的极简形而上学：利维坦和契约论的哲学基础
【主义主义】经验主义（2-4-1）——霍布斯的极简形而上学：利维坦和契约论的哲学基础_哔哩哔哩_bilibili

我们今天要讲主义主义的2-4-1。2-4-1的话就是Empiricism经验主义，代表人物是霍布斯。2-4-1他的本体论是击穿的，没有本体论。那么霍布斯最有名的书叫做《利维坦》（Leviathan），可以说《利维坦》就站住了本体论，就这个本体论上被击穿了。然后人类共同体、主体间性所构成的这么一个……其实就是国家。这国家它就是具有本体论地位。本体论被击穿，位置让出来由人来站住，挺有意思的。他是经验主义。霍布斯场域论你可以看成是一个自然秩序、自然状态和人工秩序、文明秩序、文明的、人创造出来的。自然秩序的话在《利维坦》第一章里面、第一部分里面就讲的就是互相争斗、互相冲撞。然后那么出于自保、为了自保、为了保存，然后为了……就是出于自私，相互能联结起来，出于自保，然后相互联结，就形成契约。比如说财产性的契约，还有比相互：“你不干我，我也不干你”和平契约。

## Page 20
这些契约就构成了文明秩序，文明秩序就形成了利维坦。在利维坦面前，Catholicism就蛇皮了。我们都知道霍布斯他是个英国人，当时不列颠、英国人已经是和罗马的Catholicism，还有长老制……一堆……他是反对这种东西、反对Catholicism，还有一堆那种里面的贵族，那堆具有解释权的、穿红衣服的、戴高帽子的一群人，他反对这种东西。他是英国的国教，他像这个的。那个时候他相当于是新教运动的一部分。那么霍布斯是明显是站在世俗王权这边，实际上是站在世俗王权这边，因为他本人在活着的时候、他年轻的时候基本上被称作是一个无神论者。但是字里行间他又好像是……他自己在《利维坦》、包括和那些人事的……这个（英国国教）的那些人事的通信当中，他表露出他其实还是一个相信这个华子存在的。但是他认为华子存在是……一开始认为他是不可思议的，人类不能够思议他。你说他……就是人类……祂就是在那边，但是你完全不能对他进行有任何的认识和思考。然后我们会说他有灵魂，只是对于他的一种赞美而已；有圣灵这个东西只是赞美他。但是当他晚年的时候
