# 0107_2-1-2-4_多产的不动论_如何理解四个芝诺悖论_p2780

- source_pdf: `0107_2-1-2-4_多产的不动论_如何理解四个芝诺悖论_p2780.pdf`
- page_count: 59

---

## Page 1
那就是埃利亚的芝诺 Zeno of Elea，其实就是芝诺悖论那个芝诺。他是作为巴门尼德徒弟的，或者他的伴侣的芝诺，zeno of elea。这个理论我直接命名，我把它叫做 productive immobilism，我把它叫做 productive，富有成果的，或者叫生产性的不动主义。我觉得这是一个非常精确的描述，因为 immobilism 还可以把它理解成极端保守主义，富饶的极端保守主义。我认为芝诺的这个主义代表了一种知识分子统治它必然走向的一个极端。productive immobilism 必然导向一种生产保守主义，生产极端的，就是生产力要不停的发展，但是它是一种极端保守主义 productive immobilism。生产性的、富饶的，或者我们把它叫做富饶的、富足的极端保守主义。我们另外一方面可以把它叫做生产性的静止主义、不动主义，因为这个不动的这么一个状态它是有生产性的 Productive。那么芝诺前面的格局是和巴门尼德的那个是一模一样的。在场域论上，他也是分成两个场域。一个就是还是巴门尼德那个非常明显的，一个就是这个宇宙 cosmos 被基本的时空框架所界定，这个宇宙，和另外一个是理念世界。

## Page 2
另外一个真实存在的理念是Truth，应该把它叫做逻各斯或者努斯的那个世界，对理念世界。但是在巴门尼德，这两个世界对立的方式不是这样。他是对立成这个：太一是作为cosmos the one，它和什么的对立，和束缚太一的那些必然性，那些必然性dike，那些必然性其实就是神、神的维度，就是神的那个必然性的、命运的那个维度，就是强加。就是在巴门尼德的残篇里面，论自然里面，太一是整个世界。整个世界是被神的必然性、神之必然性给他锁住的，那些必然性锁链把他给锁住了。这个是两个场域，场域本身就分裂了。在那边，太一就是the One，那个唯一的那个东西，就是整个世界，整个这个整全的一个大的世界。那么在本体论上，只有这个东西具有本体性的地位，就是太一；在这个认识论上，两分有真理和意见的两份。

## Page 3
vs 这个意见或者谬误，凡人的真理是代表是一个真实的神的智慧。这个意见的代表是凡人的、可朽的、一个对世界的理解，就是各
种……那么在真理里面，整个世界是不动的。它有几个特点：整个世界是不动的、是处处相同的。然后这个整个世界不是无限，而是有限的，它里面东西只能是有限的。但是整个世界是只在当下存在 everlasting，然后它是永恒在、静态的一个世界，不动的，永远存在于当下，永远存在，静态的，永远存在当下。
然后它是一个是处处相同的、各向同性、处处相同。然后它中间，这个世界，太一这个世界里面，中间没有东西可以超越、可以是无限的。没有东西可以是无限。所有东西都是全部都规定好了，全都是被这个神的必然性给它已经舒服好了的。它没有东西会超出这个必然性的束缚。
最后在目的论上，这个四意味着那个师徒三人——苏格拉底、柏拉图、亚里斯多德——这个调和注定失败的。那么这三种运动其实就是：上升、下降（堕落）还有调和。那么我们可以把它说成是一种回旋，就是旋转。

## Page 4
三种运动。
这个三种运动为什么都失败呢？
因为上升意味着直接是和神的那个维度，神之必然性的，就是变成神秘的、神圣的那个维度，真理的那个维度；
下降代表堕落的那个维度，就是变成了一个凡俗的、庸俗的，就是愚蠢的那个维度。
这个旋转其实在亚氏，这就是一种高明的调和、神圣的调和。
因为在亚里士多德里面，以太的运动方式是旋转。
旋转式意味着一种调和、一种恢复中道，自己去实现自己的必然性，就是中庸，实际上就是中庸。
那么在亚里士多德那边的中庸为什么失败呢？
因为中庸要在这两个维度之间，要获得一个中庸，恰到好处切中这个中庸，就是在所谓的中庸，就是神圣的真理的维度和凡俗的愚蠢的那个维度他们中间，可以调和恰到好处。
以一种方式稳步地去实现他的中庸，稳步地实现美德，稳步地实现一个美德，不那么过分、不那么离群索居，但是也不那么就是自甘堕落，不那么苦心孤诣、茕茕独居的那种。
那么通过一种中道，我们在这两者之间选择一个最佳状态。
那么这个最佳状态需要实践的智慧来抉择。
然后实践智慧锻炼到一定程度，那你就认努斯，你说这个真正的理性的那个智慧、神性的一个智慧。

## Page 5
那就你这个时候就可以去学哲学了。所以中庸是一个先要在实践智慧中培养中庸的那种感觉。说不清道不明，到底中庸的这个点在哪里，你要去感受它。这个过程中可以启发你的智慧，让你变聪明。但是在这个芝诺那边，因为这个中庸的抉择还是依赖于符号系统的，那个符号系统，它依赖于符号框架。就是亚氏那边这么三分法，就是一个左边最搓的，右边一个最屌的，中间有一个中等。它这个符号是一个框架，是无条件的。在亚里斯多德里面，它对于他是不进行反思的、是无条件的。它在这种范畴化的对于这个尺度的把握，它是一个范畴。这个范畴是从人类的，具体就是那些奴隶的具体社会实践当中慢慢摸索出来的。但是亚氏直接把这个范畴画的这么一个框，符号学框架无条件的看成是某种人，就是贵人、聪明人，就是希腊种族所特有的一种直觉吧，或者怎么样的。努斯，就是一个努斯，神秘的一种理性，可以直接照亮这个事物，然后去切中其中最好的那一部分。所以这种东西实际上它是一个符号学拟制，它是幻想出来的。在芝诺看来，你但凡是架设一个符号学框架，最终就会导致悖论，就会导致自相矛盾。

## Page 6
所以你想利用一个范畴化的符号学框架来调和过度神圣的和过于庸俗的量维度，来获得一个实践智慧，切中所谓的中庸。
依赖这个框架的三分法：左边太极端，右边也太极端了。左边太不够，右边太多余，那个中间有中庸。
这个三分法本身在芝诺看来是注定失败的，因为他认为所有的符号学架构，只要你涉及到运动，只要你涉及到运动的可能性，只要你涉及到一个为什么超过不超过有这么一种剂量的这种差别在那边，他就认为这是不可能的，在现实历史中是不可能的。
在芝诺那边，他推翻整个的，就是完全不动——这个世界在他看来是完全没有目的论的。这是不动的 (This world is immobile)，所以我把它叫做一种不动主义。
其实这是一种绝对的保守主义，是一种绝对的极端保守主义。它意味着所有一切的这种……其实我们说了，他祖孙三个那个理论体系其实都代表一种政治立场，所有这一切对于城邦政治的改良都是不可能的，都注定失败。所以他芝诺那边就代表一种极端的保守主义。
那么我们看……我们把它介绍完呢，我们要来看芝诺本人思想。

---

## Page 7
芝诺的思想没有怎么流传下来，他的政治学思想更是没有流传下来。他最重要的，也就是我们这一期视频其实要讲的最重要的部分，就是说，就是芝诺的4个悖论。这4个悖论是理解芝诺思想，理解他思想的一个最重要的东西，也是理解巴门尼德思想。因为他们两个在某种意义上是一个很亲密的关系，巴门尼德、芝诺的4个悖论也是用来理解巴门尼德哲学的一个最重要的东西。绝大部分学理工科的人，还有绝大部分那些民科，还有搞数学的，还有扯到量子力学、相对论的，还有知乎上所有关于这个悖论的讨论，在我看来都是没有切中要害的。他们看不懂巴门尼德的哲学，没有理解巴门尼德那两句话的一个很重要的含意：“存在者存在；不存在者不存在”。这个真理之路，他们没有理解。所以他们对芝诺的4个悖论的把握也是非常幼稚和肤浅的。在我看来，整个中文互联网网络，甚至英文互联网网络里面，我没有看到对于这4个悖论一个够水平的，或者真正动脑筋的理解。他们统统把它们拆开来看，或者他们统统很急切地就跑到相对论、量子力学里面去了，跑到物质可

## Page 8
分不可分、观察者框架怎么样怎么样。其实这个悖论不需要再去额外的援引量子力学和相对论，它自己就是包含着这种思考在里面的。其次最重要的一点，就是当然是第二部分就最重要一点，它自己是一个整体。芝诺列了30多个悖论，最后只有4个流传在世，因为这4个是一个紧密的联合体。可能其他别的存在那些东西都可以归并到它里面去，但这4个是必须、必要的，而且这4个是有次序的，它们成为一个体系的。如果你不理解这一点，你就没有理解吃透这4个悖论。这4个悖论它意味着，它们是成体系的，而且它们实际上是一套本体论，而且实际上是一套巴门尼德哲学意义上的一个心法的一个具体的表现。如何抵达万物不动这一点？如何去知道获得这样这种洞见？让我们准备分p来讲。
【p2】
芝诺悖论的最简单的一个就是……它有4个悖论，一个是飞矢不动。

## Page 9
还有一个是无限二分，就是没有办法跑到无限二分。还有第三个悖论，阿基琉斯他跑不过乌龟，就是赛跑问题。那么一般划到最后的就是阅兵问题。这四个东西的复杂度一般是（右边）这个顺序，如果我们从这个意义上来看，我们可以看到它有某种顺序在里面。为什么？因为在飞矢不动那边，他直接就质疑运动的可能性；而在无限二分这边，他质疑的是抵达的可能性；在赛跑问题里面，他质疑的是超越的可能性；那么在阅兵问题，他质疑的是计量的可能性。所以看上去，你先得有运动才能讨论能不能抵达一个静止的点；你能抵达一个静止的点，你才能讨论两个相互运动的东西他们能不能超越；你能超越了，一个东西超过另外一个了，就是比如说那个东西能超过他的刻度了，你才能讨论一个计量的问题。首先，在这一点上，我认为所有讨论这些问题的人首先要发现，这四个悖论有一个推进过程。其次，我们最终要表明的是，如果用一个哲学的眼光去看，这个（列前提）是以一个数学的眼光，或者说是一种康德主义的，就是那一个概念是以另外一个概念作为前提的是怎么样的，我们如果以一个更聪明的眼光去看。

## Page 10
我们会最后把这个顺序给他改一改。我这里都想要，就是这1、2、3、4这四个东西，我都甚至想要用这个东西来表达它。然后这个里面有个productive的一个原则，所有这些过程中都可以感受出时空本身的productivity、空间本身的生产性，It’s productivity。这个东西实际上就是一种，it's a final，就是时空本身具有一种生产性。所以我们最后会把这个顺序倒过来，就是阅兵问题实际上是第一个。阅兵问题理解了，那么下面三个悖论就全都搞定。阅兵问题的这个计量问题其实……那我们一个个讲。就是最后你要理解到，就是它虽然是immobile（不动的），但是This world is productive. It is productive. It can produce difference and……它可以产生出时间和空间，它是生成性的。它虽然是不动的，但是它是有生产力的。所以这个里面，我跟你讲，这个里面就有点那个古希腊奴隶制的一个基本的一个，就是只要我这套框架千秋万代，我这个城邦就可以苟延残喘，它有这种感觉在里面。

## Page 11
所以我们先一个个介绍这几个。
飞矢不动，就是比如说我一根箭飞在空中。别人说：“诶，我这个箭总归是动的嘛，总归是动的。”然后芝诺说：“不，它不动呢。”
比如说它在时刻 t1，它在某一个时刻应该是静止的，对不对？它在 t2，它也应该是静止的。它在再下面一个时刻，它也应该是静止的。所以它在所有时刻都是静止的。
那么，它在所有时刻都是静止的，所以这个飞矢不动。它在不同的时刻、时间点、每一个时间点上、在所有时间点上都是静止，所以它就是静止的。这是第一个。
那么第一个悖论，我们只有克服掉它，或者说我们只有无视这个第一个悖论飞矢不动，我们要承认可以动，我们才能进入第二个悖论。
所以我们说，每一个悖论都是以上一个悖论的不成立，或者说我们无视上一个悖论，才能抵达下一个悖论。
所以我们假装它推出的结论是运动是不可能的，就是飞矢是静止的，就是一个东西肯定是静止的，因为它在每一个不同的时间点上都是静止的，所以它永远都是静止的，所以一切都是静止的，Everything is immobile，都是不动的。
那么如果假设它不成立，那么假设它不成立才能到达……假设它为错，我们才能抵达第二个。

## Page 12
第二个就是所谓的无限二分。就是说我在一条，我要跑到一个终点，这个终点在这边。我要跑到终点，我现在跑到它的一半，然后跑完这一半了，那我还剩一半。那我又要跑掉这一半，然后还剩一半。我要跑到这一半，我还剩一半。我也跑这一半。
就可以靠无限二分，所以我连我就没办法跑到终点，我没有办法抵达一个特定的点。
我们先假设它可以跑一半。它可以跑，假设不是一切都是静止的，假设它是为错的。那么即便一切都不是静止的，那我还是无法抵达确定点。
那么在第二个悖论，我假设它是错的，那么我们才能抵达第三个悖论。就是所谓的阿基琉斯和乌龟赛跑。他永远赶不上乌龟吗？乌龟在他前面一点点。就是每当阿基琉斯跑了比如说10米，乌龟又跑了一米，那他就总会跑。

## Page 13
多出去一小段。那这一米，阿基琉斯又跑到这边，乌龟呢又多跑了0.1米。阿基琉斯又把这个0.1米跑掉了，乌龟又跑了0.01米。所以这个意义上，即便你能够抵达，即便你能抵达乌龟之前的那个点，第二个论题是无法抵达确定点嘛。然后现在假设它为错，就是阿基琉斯他跑，它可以抵达乌龟之前那个点，没问题。那么他依然总会有一个剩余。这个剩余就意味着：你永远没有办法超过一个和你一起在运动速度比你慢的东西。无法超过、无法超越另一个运动的物体。因为你往前走一点，它还会往前走一点，你永远无法超越它。所以这个我们假设它为错，假设我们可以超越另一个运动物。我们这个时候就到了第4个，就是说阅兵问题。主席台在这里，就两队人，先是这样站着。现在是我们用三角形和圆形代表两队人，他们本来都是跟主席台，他们正好宽一样把，我们把它画成这样，都是这样站着的。然后呢，在一个瞬间，就是一个时间的最小单位，经过这个Δt。

## Page 14
它是一个最小的时间单位。他们往左边移了一个，往右边移了一格，就能变成这样，往右边一个格。就是在一个时间最小单位下面，我们会发现它们的位移，它可以位移出一个距离。它相对主席台，它也位移了一个距离，但是他们两个相互之间就位移了两个距离，这会导致悖论。很多人觉得这个东西不是悖论，很多人觉得这不是悖论。诶，这个不就是相对运动嘛？就这？他们会说：“就这？这不就是相对运动吗？”所以我们到这里的时候，其实就遇到了这个问题的一个症结点。如果你把体系看成是，它是从第一个最简单的悖论，然后到第二不能运动，然后可以运动的话不能抵达确定点，可以抵达确定点呢，不能超越另外一个运动物。好了，最后一个说假设它可以彼此超越、可以超越另外一个运动物。那么这里看，它并不是追赶的状况，所以你不能把这第四种情况看成是一个最复杂的情况。它并不是说在1，1然后撤退，然后到2，2在撤退到三。

## Page 15
然后在三，撤退到四。说我可以超越运动物，而是这个悖论。这个时候，这个悖论其实它就不像是一个悖论。它在我们日常生活中不太认为它是个悖论。你说它运动了一格，它运动了一格，他们两个相对运动的两格。你说1等于2，这是个悖论。但古代人太傻了，这个时候很多人就跳起来说：“古人好蠢呐，这怎么是悖论？这明明不是悖论？”其实我们要说的是，这里面你们没有意识到一点：你们没有坚持那个“存在者存在、不存在者不存在”的那个信条。就是在芝诺那边，他并没有一个相对、绝对的时间框架、时空框架。所以在某种意义上讲，第4个悖论其实是最原初的，并不是说飞矢不动的悖论是最原初的。这个悖论是最原初的，这个悖论是最关键的。你理解了这个东西本身的悖论性，你把它理解成一个悖论，你才能理解这整个体系。那么，他的悖论性在哪里呢？

## Page 16
悖论性就意味着这个t是最小时间、最小时间段，它是最小的一瞬间。在一个最小的一瞬间，这个事物运动了一个单位。就是说他在芝诺那边，这个空间差异，空间这里的差异并不是发生在（在一个）固定而普遍的空间参考系下的。为什么？人家为什么其他几个都没有？人家就说有的……（停顿，笑声）我要笑死了，这里我真的要笑死。好多用相对论、用量子力学来解这个问题的。相对论不就是一个……相对论，这个“相对”在哪里啊？观察者。相对论的核心就是要把观察者考虑在内；量子力学的核心就是最小单元。所以你觉得芝诺是傻逼吗？他给你观察者，看台都放好了；最小单元人家也写了这个，都是最小单元，这个时间是最小单元。所以第4个悖论本身就是在一个叠加了相对论和量子力学的一种非牛顿化的……我某种意义上讲，最后这个悖论它是一个前牛顿力学、牛顿宇宙观的，它是一个超牛顿宇宙观的。因为在那个时代牛顿他妈的没出生呢，不要说没出生呢，牛顿宇宙观所必需的那个本体论架构还没有显现呢。所以在芝诺那里，恰恰不可能会有相对运动这种概念。

## Page 17
因为他都没有绝对运动概念，你跟大家说相对运动？你这里所说的这个相对运动概念，恰恰是相对于一个绝对运动坐标系、绝对坐标系的。而这个绝对坐标系本身，在芝诺的头脑里面，在当时古希腊人的头脑里面，它不存在。你不能说这里可以搞个游标卡尺出来。我要说的是，这个游标卡尺不需要额外去搞，因为这些东西自己就是游标卡尺。这不就是那个操作参考系？参考系不需要额外去弄，因为这些东西自己就是参考系。你还没看出来吗？这个主席台就是观察者，主席台就是观察者。Its the observer。这个东西是什么？一个一个排排排的是什么？这个东西就是某种最小单元，或者你可以理解成，它就是一个最小单元，就是代表一个最小单元。它的位移的那一瞬间的那个位移就是minimal。因为我们说的在最小时间段里面，它正好移了一格，那岂不是它这两个东西的这个间隔，它的一个宽就是一个最小尺度嘛？就是一个量子尺度、最小尺度、空间运行的最小尺度。

## Page 18
所以人家给你准备好了，你还给它套个牛顿力学的框架？你这个脑子是有多蠢的。
好多民科考虑这个问题还自作聪明地说：
说明古人蠢、古人不懂、古人还需要我们聪明的现代人过来教训他。
你看，你们古人被这种绝对时空观给束缚了。
你看我们用量子力学、用相对论就把你这问题解决掉了。
我真是无语了。你真的是小觑天下无英雄，我真的是服了。有些民科民哲真的是……
芝诺把它叫做观礼台，它不仅仅当一个相对的参考物来说。
这边移一个，这边移一个。
不是，他这个观礼台本身就是观察者。
而这个最小运动的空间本身就是一个时空差异的最小的、量子化的一个表述。
所以在这里你可以说，量子力学和相对论的两大要素都已经在这个悖论里面给设定好了。
所以在这种情况下，我们要继续详细地看这个问题。这是一个观察者，这个一排都是观察者。

那么经过了一个最小的时间单位。
对于这个纯粹的观察者来讲，他的感受就是最小时间对应的最小时空差异，就是这么一段。
它是最小的时空差异。这也是最小的空间维度最小的这个空间差异，就是最小的时间差异能够带来最小的空间差异，对于观察者来说就是这么多。

## Page 19
但是同时它能够感受到另外一种差异存在。就是他如果只看他自己和他的观察对象的差异，他发现观察差异就这么大，就只有单位一，还能感受到最小的一个空间差异就是一。但是他如果多观测一点点，他就能看到，他能观测到的空间差异就是二。也就是这个最小空间差异同时可以两种方式，只要它的观测对象多一个，这个最小空间差异，通过事物运动展现的最小空间差异，就是这个最少空间差异。我们在微分几何里面把这个东西叫做……我记不得，就是一个什么元的，我记不得。我翻译过一本，就是爱因斯坦写的一个讨论这个东西的，这个（metric？）度规的一个，反正是一个最小的元嘛。就是说在一个空间尺度上，它可以运行的一个最小的元、一个最小的单位，就是空间尺度变化的一个最小单位。它在一个瞬间里面，它的一个最小单位，就是metric度规吧。它好像就是反正跟这个度规……metric度规向量、度规张量，那么类似这么一个东西，度规张量。

## Page 20
你该理解成这一瞬间把握的一个，就是这个一维空间里面的一个度规张量吧，它是个标量。我数学很差，我瞎说的。你现在知道，你同时把握他自己想要……你看其实你可以理解到……就是说如果有观察，她可以观察。他实际上他想要的东西，就是设定它的时空坐标系的一个最小元，那个最小的，就是最小的普朗克空间，普朗克的最小的度规张量，那个量就把握到。但是呢，他会发现他参考一个东西的变化，自己的那个角和这个东西呢，他得出的是一，最小的空间尺度是一。

那么他如果参考两个东西，他发现最小的空间尺度是二。

这两个正好是两倍。一个最小的空间元，你要设立一个时空坐标系，设立的最小的空间元的大小就不一致了，这个时候就不一致了。发生的事情是一样的。你对于另外一个，就是对于它相对于他的，这个也是一，两个都是一。但是你同时把这两个都考虑进来，他这个时候时空坐标的最小元就是二了。

## Page 21
这个时候一个物理学、数学、微分几何数学家就头疼了，他认为这里就是悖论的，就是悖论产生。那么要解决这个悖论的话，我作为一个哲学家，我水平很差的，我只能说我的理解是，这个它是在一个轴上的。如果它还有纵轴的话，还有纵轴存在的话，所以说在这种情况下，还有另外几个东西运动的话，如果还有这个东西运动的话，那么往上运动一下，那么他们可以划出来，它相对于它的距离变了这么多、变的这么一个差值吗？就是这条线减去这条线，这条线和这条线的这个差，它也是个最小空间空间量，最小的一个。就度规张量的话是什么东西？度规张量其实也可以用这种方法的定义。度规张量的话，就是它比如说在一个三维空间，就是你让他在一个最小时间段、最小的一个时间 $\Delta t$ 里，一个东西运动了这么一个点，它在那种空间性、那种三维空间里面，它运动了一个点，比如说运动到这个点，那么我可以在不同的这个把它定位成，就可以把这个向量给它分解到三条线上面、三条坐标系上面。

## Page 22
这个点它是浮在那个空中的，就是在这几个夹角之间。那么我们可以把它投影到这个上面，投影到这个上面。那么这三个分开来的分向量，它结合到一块儿去，形成了这个向量a。这个向量就是应该是就是一个度规张量吧，就是在在这个空间尺度、这种空间里面它的度规张量。那么有物质的话，就会使得这个东西发生扭曲。只要有物质就会使得度规张量发生扭曲。就是，只要有质量的话，物质本身就是使得这个张量变化，让这个空间变得扭曲，这才会有引力效应。运动得越快，这个张量变化的就越大。我对于这个怎么理解？（停顿）就是说，所以在这里，你参考的东西越多，你能得出来的那个时空最小元、最小的那个量，你参考的东西越多、越有不同的东西在里面运动，这样去运动，也会得出那个时空坐标系内最小元就永远是不一致的。

## Page 23
他这是举了一个一维的，举了一个这么一个一维的最小的粒子，最简单的一个例子。一维运动，就是同一条线，一条直线上左右运动，它只举了一个最直接明显可以理解的运动。你如果它是两维的，它还有这么一个方向的运动。运动上去的，那个发现最小元是这条线减去这条线。它中间那个，应该不是这条线减那条线。它应该是还要投影呢。在理想情况下，我们要把观察者变成一个点，然后没有要这样算这几条线的一个东西。就是在这种理想情况下，其实这个观察者和这两队列，基本上你可以把它看成是垂直距离这里可以忽视不计的。他们的距离就是，因为它这只是一维状况。如果是二维的空间的话，那么这个观察者只能是一个点，你不能把它画成一个正方形，只能把它画成一个点。那么有一个东西在一瞬间从这里运动到了这边，运动到这边。

## Page 24
关于他们的关系，就是变了，这条线剪了，这条线。如果有同时有这个东西，从这里运动到这边，他们的这个是空间差，就是这个减去这个，但是可能还要投影一下。因为对于他的话，他没有办法……所以在这里其实是另外一方面还有一个更深邃的东西。我觉得，就是说观察者他自己得有一个尺度的框架，自己他得占据空间，观察者自己得占据空间。也就是观察者在自己这样一个维度在那边，如果不占一个维度，像一个点的话，那投影投下来的东西他没办法把握了，这个东西他没法把握了。也就是说其实在这里，芝诺做了一个赖皮的技巧，要把观察台延伸了一下。就是他的这个观察台，他可能是要比那个两个东西都长。那么他往这边走，走到这里，走到这里。他往这边走，走到这里，然后走到这里。所以他这些东西都可以继续投影在这边。他这个观察台大家可以，你这里可以看成一个理智共同体，他的信息可以彼此无限传导。一瞬间，大家都知道他走到这边，大家都知道他走到这边，然后可以把这个间距算出来。

---

## Page 25
因为他这个信息投影下来，它直愣愣一看、往上面看，直接投影下来，它也是这个信息。他本来是在这边的移了一个。那么这个信息直接投影下来，直接投影下来的一瞬间他知道了，所以它这里也是包含了一些设定的。这个观礼台比它要长一点点才行。你要投下来他瞬间要知道才行。你不能说观礼台比它短，短了呢，跑到对面去了，那这里的情况投影下来他是不能知道的，他不知道他运动了多少。所以严格意义上我们要把它延长到这里。所以我们看到的是，如果能运动的话，其实这里包含了一种，就是如果运动是可能的话、如果能运动的话，那么这个空间本身its productive，空间本身是productive的。它的最小元永远可以取决于它参考不同的东西。它是最小元可以越来越大，最小元是不确定的。她这个最小元可以无限分、也可以无限长，就是说只要你排的够多。

## Page 26
你就可以把这个最小元无限长（zhang）、无限长出来。能不能无限分？它可能就是这里他没有预设，但应该是这个最小元不能够无限分。也就是在这个意义上讲，空间尺度的无限可分性的原因，不是因为它无限可分，而是因为它无限可叠加。所以最后这个悖论要把前面的所有这些悖论都是会危及到它。就最后这里就意味着，空间的尺度不是无限可分的，而是无限可叠加的、无限可加倍的。一瞬间空间能运行多少？就是运动的可能性那边。当然这个东西相对这个运动不能算运动。你不能用这种离散的东西相互一下子……那岂不是就超光速了？它是无限可加倍的。然后另外一方面，时间反倒是可以无限可分的。时间，如果你规定死一个……就是在这里的话，就是如果你规定死……就是固定。如果你固定一个空间的最小单元，那么时间则是无限可分的。因为这个最小单元实际上它是可以无限叠加的。所以在这里的悖论，我们反过来把这个强行认为这一段和这段相等的，那意味着时间本身是可以无限分的。强行认为这两个相等，时间就可以无限分。强迫认为这两个差异是一样的，把这个东西都当成是空间的最小元。

## Page 27
……什么叫强迫把它认为是空间最小元？这是可以做到的，因为他们，这个主席台，你甚至可以就是说，他本来是这个跑到这边，对不对？那么然后是这个从这边跑到这边，你把外面这段距离看成是和这段距离是相等的。这里其实又有悖论，我跟你讲，长期认为它是相等的，因为他们在纵轴上还是有差异的。你像个数学家的话，你去这样思考，它纵轴上还是有差异的。我们可以这样想，就是说这个二的这个距离，它还有一个纵坐标，它还是有一个纵坐标。它就是二这段距离，我们不仅要把它写成二，我们还要同时写成一个，它是……比如说我这边纵坐标给写。

## Page 28
这是0、就是1、就是2对吧。纵坐标我把它写一下。那么二这段距离，它是由一个二维元组，就是它是第一行和第二行的差异，也就是1、2，它要还这样写一下。这个2是这个东西。然后一句话，一个最小距离，它就是1。那个2和0之间的一个最小距离，还有等于1。那么是这个1和0之间，这一行和这一行，因为它就这样，它也移动了一个最小距离。这一行相对于这一行，它移动了一个最小距离。这两行相互之间，一段两个最小距离。所以我们把这三个最小的距离，第三个最小的空间圆，我们把它写成这个（2，（1，2）），写成一个这么一个数组。然后另外两个写成（1，（0，2））和这个（1，（0，1））。这个意思就是说这是他们的一个长度，投影长度、投影长，投影长分别是2、1、1。然后右边是他们的一个是哪两个、哪两排之间的一个差异。最下面是0，第0排。

## Page 29
这个是第一排，这个是第二排。那么这个二字投影长是这个第一排和第二排的，所以我们都写：二，一二。那么这个第零排和第二排之间是一个差异、空间差异、一个投影差异，就是那个运动后差额的一个投影差异。这个（1，（0，1））第零排和第一排之间也是一个。那么强行把这个东西认真认为是相等、等同，是可以做到的。你可以逻辑上强行认为（1，（0，2））等于（1，（0，1））等于（2，（1，2））是做到的。为什么可以强行做到的？因为这两个相等，我们可以看到，他们都是从观察者那边来的，都是从一个观察者、坐标系原点、观察者那边来的，而这个东西它可以强行等同他们。我们可以就是设立一个算法，设立一个函数，在这里我们统统可以把它前面加一个f，加一个函数在那边。那么这个东西它不是从观察者，它是从两个被观察者，观察者与一个被观察者，而这里它是两个被观察者之间的一个关系。你可以想象，就是f x相当于说使得左边不变的话，只要有一项它是零就行了。而这个f（2，（1，2））在那个右边的那个括号里面的东西，它只要没有0这个东西的话。

## Page 30
那他这里的话就可以填二，或者有的时候可以填3、4、5、6、7、8、9、10，都有可能可以填。可以填二，这里可以填二。
两个被观察者。那么在这个意义上讲的话，这个f函数它相当于是一个运动函数。这个运动在严格意义上讲，它就不遵循绝对时空观。在这里我们就会发现，就是说，是主席台和这个东西的关系会使得这个fx失真，这是符合相对论的。
你如果把一个东西定为坐标系去看，我们去看两束光。那这两束光我测下来，它的速度都是一样，都是光速。但是如果是这两束光相互看，就是我看到两束光往两边跑，它对于我来说，他们的速度应该是2c，两倍光速，他们的相对速度两倍光速。但是他们互相看，他们的相对速度还是光速。也就是说，在这两束光它自己当它被设计成，如果两个被观察者中间又有一个我强行称他是0的时候，他看的时候，那就还是一样。就是只要你把被观察者设立为观察者，那么就相当于它没有变化，它是毫无变化的。只要把它设立为观察者的话，我们举个例子在这里的话就是。

## Page 31
他是个三元关系。这个主席台，如果我们不把主席台看成是主席台，而是我们设立有三条棍子，它们同时有可能是观察者，也有可能是被观察者。我说这个东西往这边这一格，一瞬间我这个运动，这个东西一瞬间往这边运动。这个东西好像在他的自己的坐标系里面他保持不动。但你要考虑到，所有东西在他自己的坐标系面都是不动的，所有事物在自己看来自己都是不动的。所以我们如果不以这个主席台作为观察者，我比如说以这个第一行、元呢，元的第一行为这个观察者，就是它自己不再动，它就会觉得自己不在动。而这个东西它往那边动了一个瞬间，这个东西也往这边动了一个瞬间。这种一瞬间的运动，他们只会运动一个最小空间单位。所以对于它来说，这两个东西都是跑了一样的距离。如果我把这个圆的中间这圆，或者原来这行把它看成就是它是不动的，那么这两个东西就是运动了同一步，他们拱出来那个东西就是一样的。

## Page 32
作为观察者的话，他们两个东西移动的距离就是一样多的。那么同理的话，以他为观察者，他们这两个东西的运动就是一样多。那么反过来，但是你若以他为观察者，他就能观察到差异了。就是这个时候你会发现，方向性决定了量。在异向性的情况下，差异被加倍了，差异同时自己给自己加倍了。因为这一瞬间，最小的时间单元，他只能运动最小的一步，他同时都是在一个方向上，就是在这个意义上讲，我们强行按照它自己的定义，一瞬间移动最小单元，这样来定义的。

所以我们把关于最后这个悖论的理解，重新放回到前面三个悖论：飞矢不动、无限二分、赛跑，用这种方式回过头来看这个悖论，我们就会觉得它不算悖论，就是它某种意义上讲述的是真理。

飞矢不动，在一个瞬间它只能是静止；在一个瞬间，它往一个方向运动，它是静止的。那么在下一个瞬间，它应该也是静止。但是他们之间应该有一个最小空间差异。按照之前的道理，它应该有个最小空间差异。但是问题在这种情况下，为什么这个最小空间差距就等于零呢？就等于同一呢？因为它自己就是自己的观察者，它没有别的观察者，就没有另外一个和他异向的东西，没有一种运动的那种相对性存在。

## Page 33
就是如果只有这个箭飞矢不动。如果他只有自己观察他自己，他确实不动。如果他只有一个观察者、只有观察者观察自己、只有一个参考系、只有观察者看自己，那它确实是不动的。这个最小的空间差异没办法生成出来，所以飞矢不动等确实不动呢。你是飞石的话，你也不动的呀。你看你自己你不就有个飞石吗？你在动吗？你也没动，坐在一边呢。飞矢不动。那么无限二分的问题。……这个你不要在这里说运动的相对性参考系。这里的话其实就是在于他们意识到要衡量一个东西动不动，肯定是要有相对关系才能衡量。但是这个相对关系不仅仅是在一个绝对时空框架下的相对关系。就是芝诺对于相对关系的把握并不是在一个绝对时空框架下的相对关系，而是说他意识到你的空间性的差异，就是你的方向上的差异、你的运动态势上的差异、运动态势或者运动模式，就是谁在追谁，是什么方向，相向还是异向。运动态势上的差异将直接决定绝对时空框架，这种差异能够反过来规定这个绝对时空框架。这个就是存在者存在，不存在者不存在，它的核心要义就是你事物的这个存在本身能够……你的这种差异能够去生成出你自

## Page 34
己用于描述你的这个框架。运动态势上的差异本身能够奠定时空框架，时空框架是取决于……绝对时空框架是取决于你的运动态势的、运动态势上的差异的。就是这个运动态势上的差异其实就是一个观念论游戏，就是你最小时间差异下的空间的、最小的那个空间的那个净额，肯定就是最小的。所以我们进一步看这个无线二分的这个问题。就是我得跑。它有一个基准点、这个时候有一个基准点、有一个参考点。我总要先跑一半，然后我总要在跑一半儿、我总要在跑一半。我每一次跑着一半儿的时间都不停地在缩短。但是对于这，如果你只有一个观测点，如果你只有一个运动 (If you only have one movement)，就是一个东西在运动，另外一个东西是绝对禁止，另一物绝对静止。如果你只有一个运动，另一物绝对静止，那么运动本身就是不可能的。因为你永远会觉得，就是你永远要逼近那个最小时间瞬间，你用一种二分法不停地去逼近一个……

## Page 35
最小二分切进法、最小二分法切近一个最小时间差异。你一定要在不停地逼近这个最小时间差异。但是在这种情况下，这个最小时间差异本身意味着只有一个运动物，另一物绝对禁止。我们也可以想象这种情况。如果你的观测者只是一个观察点，那么首先你自己是不占据任何空间的，你自己是虚无的，是一个完全没有的东西，完全就是一个极限点的东西。那么另外一个东西切进你的过程就会被无限放大，在这个过程中你永远没有办法获得一个最小的空间量。其实还是之前第4个悖论里面，我们得到的那个洞见，就是说如果我们强行认定最小空间量，比如说它是 $\Delta x$，如果强行认定这个东西在所有运动上最小空间量保持恒定，它永远是不变的，在条件下它是不变的。那么结论就是最小的时间量 $\Delta t$ 就是可以无限可分的。因为你那个二如果第一的话，就是两倍的那个差异如果等于一的话，那么意味着我让这个队列跑两行和跑一行的效果是一样的，那么就意味着时间是无限可分的。

## Page 36
意味着时间本身具有无限可分性。比如说时间本身是可以分成无限小的，它是可以无限可分的。在这种情况下的话，我们假设，其实就是假设如果四不成立，反过来认为 $\Delta x$ 不变，那我们就只能承认时间是无限可分的。那么回过头来看这个问题的话，就必须……这里跑的这个距离，我们直接设立它是……我们直接就必须设立它是，你每一次跑的这个二分之一都可以看成是一个最小距离，二分之一的最小距离。你每次跑的都是二分之一的最小距离。然后我对于这个悖论的理解倾向就是认为 $\Delta x$ 与 $\Delta t$ 不可共存，不能同时被确定。在这种时空模型之下，如果你固定了一段路径，或者空间里固定了一个空间的话，那么意味着时间就是无限可分的。在这里重要的并不是说我一定要先跑完一半、再跑一半，它的悖论就在于你不能同时确定，或者说不可能同时确定。他们不能是同时被确定的。也意味着他们两个不能同时是无限可分的。意味着这个时间与空间不能同时是无限可分的。它只能有一个东西保证是无限可分的。同一时间只能有一个东西是无限可分的，另外一个东西要保持不变，就这两个东西一定是。

## Page 37
要么时间可以无限可分，你可以不变；要么空间可以无限可分，你可以不变，另外一个东西可以不变。这个问题的话，如果这样去理解的话，无限二分就是说它……那结果就是没有办法抵达最后一个点。你空间上可以不停地二分，那我时间上也可以不停地二分，这也就没有一个最小量了。我时间上又可以无限地二分。你要花那么多时间，又可以花那么多时间，总是不存在一种情况：那个路径、剩下来的那个二分之一的那个路径变成一个最小路径；总是不存在这种情况，然后这个最小的路径也是可以通过一段最小时间来抵达的。我认为它是这个意思，就是如果你把第4个悖论援引到这里来看，就是你没办法同时满足有一个最小空间和一个最小时间，这两个东西没法同时满足。而不是就理解成就是说这个东西是可以无限可分的。你如果把这个悖论理解成时间空间可以无限可分，就是认为只要它可以无限可分，但实际上它是等价于这个东西：时间空间无限可分，就是不存在最小空间由最小时间，它们是一样的。但是就是说，我认为芝诺的一个更深层次的理解是说这两个东西只能有一个是可以。

## Page 38
确定为最小的，就是最小空间和最小时间中只有一个可以被设定为最小量。一个设定了最小量，另外一个东西就是无限可分的。

## Page 39
然后第三个的话就是这个龟兔赛跑的问题，就是阿喀琉斯和兔子跑的问题。他们也是同一个方向，前三个悖论都是同向的，只有第4个被这个异向悖论反方向的。如果是同样的状况，阿喀琉斯和乌龟在这里，阿喀琉斯在这边，他先跑了这一段，乌龟要跑又跑一段，他又跑到这边，那个乌龟又得跑那么一小段。这个东西可以无限放大。这里实际上就是，我们可以把两个东西都看成是两个参考系的竞争。我们承认你可以抵达我之前所在的那个位置，就是另外一个参考系他承认你可以抵达我之前所在的位置，但是我不承认你的这个。就是你可以理解成这里也包含了一种不可通约性，就是时间最小量的不可通约性，应该就是空间最小量。他们其实这些问题都是在研究一个空间最小的不可通约性的问题。这是一个空间最小量不可通约的，就是虽然我们的速度有差异，你是我的十倍，十比一的速度，但是我把握的空间最小量就是我的空间最小量，我在最小时间里面的那个空间最小量就永远是我的空间最小量。你在最短时间里面的那个空间最小量，尽管是我的十倍，但是它还是

## Page 40
一个最小量。他永远不能够说你的比我大，把我弥合掉。他的这个意思就是这个意思。我觉得这里很伟大的一个东西，就相当于设想有两束光，设想这个世界上有两种光子。这个实验最伟大的就是你可以设想世界上存在两种光子：一种光子速度是c，另一种光子速度是10c。它们都是世界最快速度，它们都可以设定自己的时空规范性。这两种光子都设定自己的时空规范性，也就是设定自己的这个普朗克尺度，最小时间还有最小空间。他们可以设定自己的时空规范性。那么在两个东西那边就是说，你这个快的、10c的东西永远跑不上这个慢的c的，这个快递光子永远跑不到慢的那个光子，永远跑不过他。也就换言之，这里其实隐含着一个非常重大的本体论假设，就意味着……因为一种光子就代表一种信息交换模式，它是信息载体，所以一切本体论信息的载体、一切物质的信息载体，意味着如果人在一个光速所设立的时空规范性框架之下成为观察者，获得意识，Got your consciousness。

## Page 41
那么你永远不会受到那些和你有不同时空参数的那一些其他的意识，你永远不会被他们干扰到。就是对于这个世界的一种本体论上的把握，你对他的本体论上的把握，永远不会闭合，就是本体论上是闭合的。因为另外一种，就算他速度比你快，他永远爬不上你，他不会在你这个视域里面被结构出来，他不会在你这个视域被结构，甚至他这个东西是永远跑不上你，他是比你慢的。另外一个事实上，就是说不存在一个大他者在衡量谁比谁快。甚至可以这样说，就是你想要去超出两个时空规范性框架，这是另外一个时空规范性框架，你想要超越两个时空规范性框架去把握两种时空规范性，获得一个仲裁者视角（inter-(temporal-spacial) framadiator）是不可能的。有了这个视角，你想判断哪一个世界更快，影响判断出他们的相互的速度比例，你也判断不了，因为快的那个也会永远被慢的那个甩在后面，他们之间的相互差异是没有办法被把握的，这个意义上讲。所以我认为这个东西可以去这样去理解。

---

## Page 42
因为阿克琉斯就是……在巴门尼德和芝诺眼中，不存在第三人称的框架，不存在这个框架。就是你不能假设不存在的东西存在，你不能假设时空框架是一个不会显现的东西存在。而是所有的东西都是他那个运动的观察者，他自己架设了他的时空框架。他自己在架设自己的时空框架。那么他自己假设的时空框架是什么？就是我是绝对不动的，没有东西可以超过我的，没有东西可以跟我发生相互这种……就是我是绝对不动的，就这么简单，我自己是绝对不动的。然后我自己也是不会被别人追上的，我也是不会被别人抵达的。就算有运动存在，就算第四种情况里面，就算我会和别人相互运动，那我们的运动的差的那个绝对最小的这个空间差异永远是恒定的，它对我来说瞬间永远是恒定的。我的意识绵密度嘛，最小时间差异不就是我的意识的最大分辨率吗？我的意思是最大分辨率把握到的那个空间差异，永远是恒等的。这个意义上讲的，就是恒等的。然后这已经是第三种，所以我认为这是。那么这三个东西这样去理解，然后还要最后再去重新理解这个形状，特别有意思的这个形状，它往这边运动

---

## Page 43
它往这边运动。那么它其实除了一个，就是方向性很重要。一方面方向性很重要，另外一个方面就是说不存在一个第三人称……如果存在，它意思就是如果存在这一个 inter-temporal-special-frame observer，如果存在这么一个 observer，它的结果就是会把两个里面的光速，一个是 c，是 10c。在他看来就是 c 等于 10c，他看来 10c 等于 c。方向性这个时候，就算是方向性很重要，会导致这种本体论差异出现。但是这个 c 等于 10c 也是会被观察者自己强行闭合，会强行把它闭合，然后直接把它等同起来。然后就是使得他自己的那个最小时间单位，强行闭合的是它有个最小空间单位。它最小时间单位就会裂解掉，就混乱、发生混乱，就是他的意识就会出现问题。所以在这个意义上讲，最后一个这个例子，她向两个方向……它是具有很强的隐喻性的，方向性很重要。向两个方向运动会带来这个最小时间单位的一个混乱。这个东西在本体论上证明了什么了？

## Page 44
证明了谬误之路里面的一种。这里的两个方向很重要。两个方向意味着就是赫拉克里特那种事物向两个方向发展的这种宇宙观、这种宇宙论，一定会导致你的精神上的混乱、思维上的混乱、思维精神上的不一致性。就你的最小时间单位混乱，也就是你的第一人称精细的意识分辨率的最小单位混乱了。就在这个意义上讲，它就论证了，为什么赫拉克里特的那种思维方式，或许就是日常普通人凡人另一种认为世界是会往两个方向发展的，这么一种思维方式会导致精神上的不一致性。而恰恰是这种精神上的不一致性可以产生运动幻觉。它产生了一个运动，东西在运动的一个幻觉。也就是说我们能体验到事物的运动，当且仅当我们的思维的最小时间单位本身是受到扰乱的。受到什么的扰乱呢？受到异质性的扰乱、异质性的张力的扰乱。这个是哲学上的一种思考，就是不同事物的发展方向是不一样的。所以它产生的一种异质性的张力，异质性的张力扰动之下，导致你的最小时间单位发生紊乱的。因为它强行要让最小的空间单位是一致的。在这种异质性张力之下，你的符号系统要强行设定最小位移、最小位移空间化的差异。最小位移其实就是最小差异，就是可以被表象出来的最小差异。强行设定最小或者最小差异是一致的、是同一的。

## Page 45
这种情况下，我们就会使得……最小时间单位是什么？就是最小的自我同一性，就是第一人称意识——观察者的自我同一性。观察者自我的那个尺度、罗格斯这个尺度，他自我精神的罗格斯这个尺度会发生不一致性。不一致性，他这个时候就会产生幻觉，就会产生万物在运动的一个幻觉。所以最后这个悖论相当于是从一个数学的方式上去证明了为什么，甚至在我看来是从一种原始的现象学的方式上去证明了为什么赫拉克利特那种思维，或者为什么谬误之路里面会感受到运动。为什么会感受到运动？因为你在本体论向什么敞开了？向异质性的张力，意向性的，甚至可以说是意向性的那种张力敞开了。所以它会导致你所设立的、强行设立的最小差异没办法维持自己的一致性。为了维持他的一致性，你只能牺牲主体的一致性；为了维持客体的一致性；为了维持客体外部差异的一致性，你只能牺牲思维、精神的一致性。这里那么你只能使得你的精神、你的自我一致性就丧失了，你就不能拥抱太一了，You can not be the One，就不能够成为太一的灵魂不能和太一合一的。这个时候你就感受到运动这种幻觉了。如果你反过来可以时时刻刻以你自己设立一个标准，存在于完全是所

## Page 46
有东西都和象征秩序完全贴合这种状况的话，那你就能够……这个东西实际上会导致斯宾诺莎……就是为了克服这种运动的幻觉，我们就要进入一种斯宾诺莎式的玄想，斯宾诺莎主义。我认为这些描述本身是具有哲学意义的。他并不是单纯的就是一个数学、或者说一个是某种几何学的、或者动力学的一种说明，他不仅是数学的一个说明。因为我们要严格地把最小时间和最小空间这两个东西，不要把它看成是，一个框架之下的数理化把握的东西。最小时间，你就把握成一个意识的最小把握差异的那种能力，最小的那个格，最小的那个格子，最小的绵延的那个间隔，最小的间隔，间隔。意识本身的观察者。这里这个意思还可以进一步保证，这个观察者察觉差异的那个最小的那个间隔。那么最小的空间，我们把它理解的是被观察者。被观察者也就是把它理解成是物、事物的一个最小的变化出来的差异、最小的差异变化。它差异变化这个也是它显现的一个最小差异以及最小的 a minimal difference。这两个东西之间，其实就是一个主观和客观的维度之间，他们在本体论上是加以竞争的。

## Page 47
如果你是设立一个定住一个，另外一个就不能定住；定住这个，这个就不能定住。那么如果你要强行设立最小空间，这个东西要求是一致的。万物它是有运动的，它还可以相互运动，它可以相互反向运动的话，那就设立这个最小的差异变化，一定是设计它是一致的。如果它不一致的话，那整个世界就乱了套。那既然设定它是一致的，那里必然导致意识的最小间隔就扰动了，你自我意识这个东西就扰动了。就是意味着你可以无限分下去的，这个最小间隔不存在，意识本身可以无限划分的，就会产生另外三个悖论。另外三个悖论不就是意识可以无限分这种东西吗？无限分这种东西。所以最后还会回复到，就是从四开始，又会回到321，最后还会回到那个真正的一个真理，就是飞矢不动。所以这个321是从四的一个返回。从四这里，你坚持了四这个东西，你强行要它变，强行要这样。那好，那我假设你是4是对的，这个空间的最小尺度咱们都一样，那你这个时间就可以无限可分。

## Page 48
无限可分的话，三怎么样，二怎么样，最后一怎么样。还是要感受到这个太一本身的不动的那种性质。我们怎么去理解这种，就是我们要理解到这种剩余、运动的剩余，它是不可避免，它是无条件的。它是符号系统和——就是一个符号系统里面有不同的格子，这种位置就是空间上的这个点位。所以都是符号系统那个格子吧，和填充这些格子里面的那些东西。符号系统和他占他位置那些东西之间是有一个基本差异的，它总是有个基本差异的。它不仅仅有这个差异，而且符号系统一定要把他自己也放到他里面去。就是符号系统内部有一个东西是他自指涉他自己的。它必须要有这么一个东西，这个东西实现了他的闭合，实现了他的缝合。它使得他自己也是自己的大全中的一部分。否则，他们没办法向别人说清楚他自己的存在。这个东西本身就是一个无限循环嵌套的结构，它就是一个无限循环的结构。

## Page 49
只有无限二分、无限二分、无限二分、无限二的结构。同一个东西里面又有他自己、又有他自己、又他自己。这是一个基本的符号学的秩序。所有的符号体系的设定都要这样的。那么结果的话，就是运动就不可避免的。那么运动在这里体现什么运动？就体现在再上一层符号系统的这个东西、某个东西，在下一层符号系统依然存在。所以他们之间就这样动起来了。然后再再下一层、再在下一层里面，他又有这个东西，又会在这边，他又在这边。所以我们去把握运动其实是什么？我们把握一个运动，实际上是这个东西带着他的框架一直不停地往前弄。框架本身不断地被复制。比如说这个球它从这里运动呢，明明是两个东西。我们可以想象这种运动。我们可以想象这边有个框架，然后他会带着他自己的框架不停地往这边。运动是如何……这种二分的运动是如何被把握的？就是说我跑了一半二分，它有个框架，它有这么一个框架在里面。我跑了一半，又一个二分，这个小框架继续在这边，始终带着自己的一个时空框架、一个能够给自己定位的一个符号学框。

## Page 50
架，带着自己的框架一直运动。为什么会能够带着自己框架一直运动？因为这个框架本身在符号学体系里面就是自指涉的，它就是自指涉的。它在每一个局部里面都不停地搭建，每一个作为局部的它自己里面，在不停地搭建整个环境。所以在这个事物外面一层和里面一层的东西之间，就会产生一种差异。这种差异可以把它称之为一种位置差异、一种位移的差异，displacement。这种displacement就是一种错位的感觉，就是总觉得它不在它真正的位置上。为什么总觉得它不在它真正的位子上？因为一个东西放在符号系统里面，其实符号系统本身不存在。一个东西放在这个位置上，比如说它放在这个位置，它要确定我符合我的位置，它要怎么办？它不可能直接跳出它自己，看到符号系统整个，它没办法跳到我们的位置，看到我们的这个观察者位置，看到整个符号系统。那它怎么办？它必须在另外一个符号系统本身的一个马甲那边，就是这个符号系统本身会缩小成这个东西。

## Page 51
缩小成…… 这个系统，我说他就是大他者A，好吧。这个东西就是他的影子A’。那他不过只能继续在这个A’里面看到他自己。那么这两个东西之间，如果我是他是x，那这个东西就是x’。x和x’的这个差异就是一个位置差异。这种差异就是被感受成我错位了。我总觉得我自己不恰恰好好在我的符号学位置上。因为外面这个a其实是个拟制的，外面大他者A是拟制的、是虚幻的存在。他归根结底不存在，归根结底他只有这个东西存在，只有这个a’存在。这个a本身是个虚拟的东西，这个虚构的。你们能理解吗？就是符号学操作上面，a本身是个虚构的东西。本人是一位这个x看见一个包含着据说是他自己x’的一个a’。所以它从a反过来投射出a存在，然后反过来觉得，哎，那我在a里面的位置就像这个x’也在a’里面的位置一样。

## Page 52
所以这样的话，就是一个人想知道他在世界的位子，他就拿来买了一本书，叫做《世界位子大全》。如果这本书只有一个人买的话，他在这本书里面找到了一段话，说这本书是《世界位置大全》的唯一的购买者。比如说是AA这么个东西，那他就以为他自己是AA。他获得了，他以为这个《世界位置大全》就是真的存在。就整个这个世界的符号系统，就是社会，或者把这个书名就叫社会。他以为他在社会里面的位置就叫做AA。他反过来就以为它在这个拟制的大的社会，就是不带书名号的那个社会里面，它的位置就是AA。其实他真正的位置是在这个东西里面的那个x'。所以他总觉得不合适。他总觉得他自己x和它在符号学里面的位置有一个差异。他总觉得有个差异，就是他自己总觉得自己有一定程度是错位的。为什么？他其实，它归根结底，他心里面心知肚明，他对于这个大他者A、对于他自己位置的这个投射、这个把握，通通是fiction。他自己知道他是fiction，是一个虚拟的、是一个虚构的。他自己心里面知道这是虚构的。

## Page 53
但是他不愿意相信，他把这个东西奠基为一个“这个是真的、这个真的是存在的”。他相信大他者存在，所以位置差异就在这种情况下，这么一层。

就是所有东西，他和他的下一步发展的变成的东西之间，就不停地能够带着自己的框架运动。

什么叫带着自己框架运动？把它画得太小了。

如果我们把它画成这样，这是a，我们把它画成这是大A。然后在里面有这个东西，然后这个是a’，大A是a’的拟制。然后这里面有一个这个东西，然后这个框架下又有一个a''，又有个这么一个东西。然后再往下面有个a'''，又有这么一个东西。那么这样一看，这个东西不就是在这样再运动了吗？

就是他一直带着自己的框架，带着这个时空框架。他这样一看，他不就在运动？it's moving, it's moving。我们不停地在运动，每一个瞬间都投射一个时空框架。

## Page 54
如果我们把符号学框架把它把握为一种时空框架，那么相对论告诉你，就是说这个时空框架你得不停地投射它。不存在一个绝对中立的超框架，带个王冠的一个超框架，这个超框架可以把握其他所有框架之间的一个相对关系，不存在这么一个超框架。相对论就认为不存在这个超框架。所以在相对论体系下，还是可以有运动的，但所有运动都是相对运动，没有绝对运动。那么这个就是我对于这个芝诺悖论……我们结合这个符号学，结合一个比较很粗浅的符号学去解读，包括我们把这个芝诺悖论的1234，把它重新解读为4321。我中间是用那个4123的方式重新解读了，那么最后我们会发现它是个4321。它要回归到那个最后的一个真相，就是飞矢不动的一个真相，就是回到那个巴门尼德的那个心法，就是整个世界是个太一，它是不动。它和它的符号性秩序是完全统一的，中间没有差异。它是被这个东西必然性死死捆住的。如果你感到有差异，是因为你动摇了，一瞬间动摇了，你一瞬间同时把两个东西当成是两个方向运动的，没有把它看成其实是它们所有的东西都是同向运动。只要你把它看成同向运动，那么一切都是不动的。只要你把万事万物看成都是同向运动，那么万事万物在什么当中同向运动呢？那么答案很简单，在时间当中。

## Page 55
in time
在时间当中，所有万物都是同向运动，它不会有异向运动。所以万事万物在实践当中，它就是静止的、永远静止，因为它都是同向运动，它们不会发生位移。它和它的符号系统是完全的、彻底的统一的。所以这个时候巴门尼德可以以某种神秘主义的一种心法就定在当下，他就会觉得每一个当下其实什么都没变、都没动。这种状态是可以实现的，可以通过某种符号学短路是可以实现的，就觉得什么都没动、什么都没说、什么都没发生，整个世界就是一个静止的状态。这是一种时间意识的丧失，这种方法其实就是一种时间意识、时间感的丧失。你不是说看见有一个幻灯片，然后就全叠在那边，然后重合、全部重合，不是这个意思。而是说严格意义上讲、现实意义上讲，我感受到这一切其实都是凝固的，都是凝固在一个已经既定的未来的。那个未来其实它根本不变，或者所有的当下都只是这个未来，都只是这些东西，都是only time exists。这就是进入一种玄想神秘主义的，是普通人没法体验的，除非你是处在某种神秘主义，只能这样说。

## Page 56
如果你真的要往那个方向运转的话，那就是一种神秘主义。所以它最后会变成一种 productive、一种非常 productive immobility。它不停地能够多出来的那部分，不停地能够无限细分、多出来的那部分，所以把这个叫 productive。但实际上我认为它代表的是一个希腊贵族把一套符号学框架看成是绝对……和神的那个绝对的那个力量是重叠的。这个符号学框架就是整个世界的所有的宿命。把它看成是绝对静止的这种情况之下，你反而能获得一种 productive。这个 productive 就是悖论的丰富。你会有很多很多悖论的丰富、悖论的丰富性，就是二律背反的丰富性。所以那个芝诺提出了30多个悖论，就是在保持绝对不动的情况下，你反而一下子能够爆发出整个……纷繁复杂的一个虚假的、世俗的世界。才会有一个 productivity。你保持不动，那么这个世界的丰富性才能够张开。保持太一的绝对不动，那么这个事物的那个 many 多样性的维度才张开。所以在这个意义上讲，它也具有一定的本体论的启示，就是说在太一和万物之间有一个中介、有一个非常……就是太一如何生成万物，其实这里就告诉你了，太一如何生成万物。

## Page 57
太一生成的万物，万物本身这是一个multitude。它是一个二律背反的、矛盾的、充满了矛盾的多样性，多种多样的矛盾。为什么太一会生成万物？因为太一要保持不动。但是太一保持不动的代价，就是它会导致很多很多矛盾。太一要保持不动的代价，你要澄清这整个视域的一个代价，就是会有本体论上的自我悖谬、本体论上的矛盾。这个本体论就是一个裂开了，它没有办法完美闭合。所以万物才会生成出来。他也想要保持不动。那么太一严格上讲、在严格上哲学规定上讲，它就是不动的。所以在这里，一个不动的太一和一个虚幻的、矛盾的、多样的万物实际上是一个视差之见。用齐泽克的话说是视差之见，或者他们其实是一个硬币的两面。就是恰恰是因为太一想要去保持不动，所以才会有这么多悖论产生。所以这是巴门尼德主义的，在我看来一个最富有洞见，就是恰恰是你想要千秋万代，那你的结果反而会错乱百出，你自己成为了这种崩解分裂的来源。我觉得这是一种……所以我把它叫做productive，有生产力的immobility。就是绝对保守主义、绝对极端保守主义。它是一种有生产力，它反而能够从中绽出各式各样的矛盾张力。

## Page 58
生产力的。但是这个有生产力本身就可以双关，意味着他可能物质生产非常丰富。我指的是当时的雅典、当时的晚期的雅典，当时的希腊世界就是这样。
就讲到这里，这是个探索。我自己也是非常的…… 你们看我自己对于这个探索的把握也是错误百出。其实我很努力地想要把它合理化、圆回来。他至少这些悖论对我来说是很具有启发性的，it's very enlightening。那我今天就讲到这里。
2-1-3 合理主义——毕达哥拉斯的伟大，不止是“万物皆数”，而是人类理智史上的奇迹
校对者：辛丑北市
修订时间：2022.3.13
原视频地址：
https://www.bilibili.com/video/BV1Cb4y197EZ?spm_id_from=333.99
9.0.0
原视频标题：
【主义主义】合理主义（2-1-3）——毕达哥拉斯的伟大，不止是“万物皆数”，而是人类理智史上的奇迹
我们现在要来讲主义主义的2-1-3。
不太好听213

## Page 59
像骂人一样的。那么这2-1-3就是说，以前在认识论上，在巴门尼德的2-1-2那边，本质主义那边，他区分两种东西：一个叫做真实 (truth)、真相，或者叫真理；还有一个叫意见 (opinions, doxa)。那么这个时候，他就要有一个调和了，要有一个东西来调和它。在形而上学当中，调和真理和意见的那个东西，那为什么这个二分法的路走不通呢？因为他最后走到2-1-24的时候，他崩掉了，他崩成一种 immobilism，它不能动了，符号学框架都不能动了。因为你这里就是分出两个东西：分出一个符号学框架，还有一个是语用学的实践。意见不就是语用学实践吗？普通人说话，用这些词。那么真理不就是这符号学框架吗？你符号学框架里你不能动。你一旦把符号学框架用来把它投射在语用学实践里面，它必然导致不能动了，就静止、绝对静止，运动就不可能。这种假设它一定……
