# 0298_4-1-4-4_现实生活_p7630

- source_pdf: `0298_4-1-4-4_现实生活_p7630.pdf`
- page_count: 18

---

## Page 1
但是他们都是天然的理论家，工农大众是天然的理论家，就不是食利阶层。就至少只要他身上带有不食利那一部分，非食利的、不是完全靠食利而存在的非食利阶层。老百姓他是，就是有点小利息、小股息，但是他主要的生命、生活的维系要靠努力，他是天然的理论家，人民是天然的理论家，是可以自学成才的，在社会大学里面。这个点我把它叫做 class consciousness。实际上这个东西就是两个字：生活，common life。这个“4144”就是生活，而且是现实的生活，柴米油盐、吃穿住行这些生活。然后他的代表人物是那些恰饭的……德勒兹这种，如果有代表的这种乐子人……勒兹人，德勒兹这种哲学用来恰饭的，或者就是说齐泽克这种接代言的，这种都是为了生活，为了生活等等。我不想唱歌了（舞女泪）。这个点位一定要写出来，因为这个点位实际上是很深刻的一个点位。

---

## Page 2
本体论上，这个“一”是物质的否定性、物质的那种僵死的必然性，物质对于这个主观意志的一个否定性，对于一厢情愿、主观的一厢情愿，对精神的否定性。这种否定性已经意味着物质是嵌入到精神当中，它能起作用的时候，它有门可以进来，它是自己人，但是它是一种否定性的姿态进来。为什么物质能进来？因为主体化、主体性，它就是从物质性当中诞生出来的。物质的否定性，就是物质现实的否定性，就这么简单。本体论上，物质现实的否定性。最简单就是“穷”。本体论上说穿了这个本体论就是一个字，穷，两方面。一个就是缺乏生活资料、缺乏消费资料；另外一个是什么？无路可走。它有两个意思。那古文里面这个“穷，无路可寻”。这个点位它一定会……如果这些东西都渗入到这个上面、上层的精神位面的话，上层精神位面并且主导的话。

---

## Page 3
那么就一定会有4-2，一定会有4-2，或者它错误的上面只能用意识形态武器，1-2、1-1这种东西来缝它。但是事实上它实际上已经变成这个（4144）的话就没办法了。上面的话如果用物质的否定性来对付现状，比如说这个本体论上这个“一”也意味着这个物质的否定性，其实用另外两个字就是 violence。如果他就用这个东西来解决问题的话，本体论上只认这个东西的话，那基本上就是L所说的成熟了、时机成熟了。这个时机成熟，就是不仅仅下面人再也不能这样生活，而且上面人再也没办法这样去管理了、这样去 dominate 了。这个就是本体论上的。其他就不讲了，就靠这个东西来吊着命了。那么下面人就苟延残喘，已经彻底地意识到了这个物质现实对于精神、对于人的尊严、人的生存状况的一个否定性。本体论上就会变成“一”。本体论就这个“一”。它必须是在本……它不能是在这个位格（场域）上的，不能是在这个位格上。这个位格、这个格。

---

## Page 4
秩序或者是场域论原初秩序，或者底层秩序。场域论这个格上面一定要敞开的，就是这个“一”已经这否定性强到物质的否定性，这客观现实那种必然性已经强到让你再也不去寻思有一个肯定是千秋万代的秩序、一个场了、一个场域了、一个场域里面的一个秩序了。那么你就会走向这个4-1。它很像我们之前说的1444，很像之前说的就是1144，那个有点像。但是4144它还是相信有一个诗性正义、有个复仇形态。那这个4-1-4-4，这个“一”已经，这个“一”里面你必须要经受一个 the loss of the loss，一定要经受这个东西。失去了一个你所失去的。就比如说你的恋人死了，然后你很痛苦，后来发现那个女孩子曾经爱过你、和你在一起，其实是你单方面做的一场梦，她根本没有跟你在过一起。这个时候你失去的是一个未曾得到的东西，你连你这个失去本身也就失去了。在这个意义上，就是这个物质的否定性要强到这个意义，也就说这个物质的否定性它取消他自己。

---

## Page 5
物质的甚至是自我否定性，你可以理解成，就是你本来很物质，就是追求好多好多钱。举个例子，你这个物质否定性它体现一种，就本来一心就要赚钱，赚够了钱就满足了。忽然有天你收到钱根本……钱这个东西没用了。忽然之间你赚了好多少钱，数百万上百万，其他人都没钱。然后你，比如说但是你爱上了一个人，然后你用这些钱想去救他的时候，货币体系崩溃了，用钱没办法买到救他的那个力量了，没办法兑换这一点，但是可以换其他东西，但是就没办法救他，就这么简单。就类似的这种 you have the loss of the loss，就是物质出来，物质现实的否定性出来否定他自己。什么叫否定他自己？因为它自己不断地生产、不断地涌现。

---

## Page 6
这个社会的物质现实是不断地涌现，是需要主体来中介的。但是这个物质现实的否定性已经进展到它连这个主体要中介它、让他自己涌现出来这个主体本身也被它取消了。这种现实就发生在有个 metal medical technology……叫《郁星》，有部电影 MELECONIK。我记得有一部电影里面就是说这个，就是我们的主体性是这个宇宙，或者说这整个世界现实、物质性现实，我这个运动用来中介它自己。但是它自己取消这种中介，它没必要做中介这种中介了。它把你的……就是说你本来是作为它的一个缺失，主体是作为物质运动的一个缺失当中的不一致性涌现出来的，但是它把这些不一致性都给它取消掉了，它自己把它取消掉了。那这个就也是你们都睡……请你们都睡着，我下面要变了、要更新了，断开链接，我更新了。差不多这个意思。简单来理解可以这样去理解，就本体论上这个“一”，它是物质的否定性。

---

## Page 7
就是否定的否定、物质的自我否定。它是个否定的否定性。因为物质本身是一种具有否定性的。这个否定性就凸显、突出的代表就是主体性，或者它内在秩序性，它自己凌驾它自己之上的一个抽象的维度。但是这个抽象的维度它要否定它自己，或者它要为物质、为实体、为这个实体性进行运动来否定它自己、来完善它自己，就要变了，it will change。然后 class consciousness，这个都是其实它初代版本是自然辩证法，二代版本是阶级意识，三代版本是符号学自制、自制的符号系统。阿尔都塞……其实卢卡奇、恩格斯说的都是同一个东西。恩格斯说的那边有点恋物癖化 fetish 的，人家说实际上说的都是同一个东西，都是 consciousness。我取其中那就是生活现实生活。在场域论上这个“四”，上面这个历史—人民→理论家，这个姿态你可以看成是后来的 M 主义的根据。这个点位是后来的 M 主义的根据。我甚至说这个根据那两个字母代表的，我不能说了。

---

## Page 8
第三个字母，第18个字母。第三个字母和第18个字母，三和第18个字母组成的它的那个行动的根据就是这个4144。C R。它在本体论上能维持一致性，就是它相信本体论上再怎么斗，就算有所谓的 civil war，它不会使……解体，就是说不会使民族共同体解体。它可能会是 state，会有一层 state 的壳，能够一直维持着 state。可那么在 M 那边、后来那个 M，这个 state 壳是 military force，military force应该一直保持中立，维持着壳不让这个变成过于激进化的一个 civil war。所以它这个4144，你可以在理论上的一个点位是这个。我们甚至把这个叫做公转（R）的生活化、公转的常态生活化。持续十年。这个有点怪了，但是一直是一个不行的，一直是这个东西不太行，但是这个东西没办法，它是它一个理论根据。这个东西的理论根据就是4144。

---

## Page 9
这个理论家就是你懂的，就是它自己（人民）变成这个理论家，所以它后面会转向4-2。4-2的话，上面这个三段论（历史—人民→理论家公式）就不成立了，到4-2这就不成立了。我说它反过来会走向 L 主义。我强调一遍，反过来会走向现实的 L 主义。这个理论上的后来的 M 主义会反过来走向现实的 L 主义。我甚至就觉得第3个字母和第18个字母构成的那一场那件事情是 L 主义。中间缺的那个东西，是 L 主义它中间它的隐藏的中介、它的隐形的中介。L 主义中间隐形的中介是这个东西，是这个4144。这个东西我不能多说的，我是不能多说的。它的反正是家庭和这个……就是一切私人的……一定是私人的共同体单元。这个东西只能以私人为共同体单元，私人的共同体单元。这个东西一定要以私人个人共同体单元，也就是说这些东西需要亲缘关系，它需要亲缘关系。这个点位需要亲缘关系，需要你人与人之间的亲缘关系。所以这个东西我甚至可以说它注定会宗派化。

---

## Page 10
它这个很容易宗派化。宗派化的话那就……其实这个东西是不够具有普遍性的，它容易宗派化，它容易退到前现代，因为这个很弱，它是个孤岛，本体论的孤岛。它就本体论上是一个相信后面其他这个都敞开了。那么哪一个开始扭结起来、哪一个结起来、哪一个闭合？就不确定的，它很它没有那么大的力量。往往是这个东西（场域4）闭合了，然后变成一个1144。我们的通常就知道是一种行为主义的，那就变成家长制那种，就是用鞭子抽的那种状态，很容易倒退成这个东西。它一定要是私人的亲缘关系。为什么？因为只有这个东西可以让人在面对这个“一”的时候不崩溃，就是可信赖的一个亲缘关系。家庭之间，家庭成员互相谅解、互相认同，就是你的弟弟、你的表妹，或者说就比如说像 L 它什么他哥、他妹、他妈，就这个东西是比较必要的。如果说你那个私人共同体单元内部，比如说你的邻里关系很糟糕。

## Page 11
比如说你家庭内部关系很糟糕，比如说你的那种爱情关系、婚姻关系很糟糕，那么是不能够进入这个东西的。You can't enter it。因为你不敢，一个人是无法面对这个东西。单个人面对这个玩意儿一定会走向三字头，或者变成1-3，就两种情况了。我就这么简单了。一定会唯我论化的、一定会中心化。他不敢面对这个东西了。这个东西会哭，什么就是很悲伤的在哭泣的那种状态。认识论上这个四，其实我要说的就是没有一个稳定的认识论，就是它有个前提，就是知识分子都是绝望的。知识分子的那个绝望，desperately，知识分子都是没招的。就是上面人没招了，就这么简单。上面人没招，还藏不住了，装不下去了，一定要这个认识论上幻灭，然后激起这些大众的，他的普罗大众的什么？激起他的……

## Page 12
所以这是上面人没招了，下面人开始解放思维了，是一种创造力的涌现。认识上这个四，上面人已经没招了，已经绝望了，逻辑体系建构出的精致逻辑框架全失败了。这个时候，他就解放思维了。他也不去指望一种主人话语或者一种大学话语了，no longer 不指望S1和S2了，不指望他们了。这个目的论上这个四创造，就是创造历史。这个创造历史过程是一个蛮痛苦的过程，然后认识上这个四也是的。阶级意识是无法被体验的。还有一点，由于它是阶级意识，它是无法主体化的，它不会主体化的体验，无法主体化，没有办法变成的认识体验，或者说一种崇高状态，精神的那种充沛的，那种，不会的。他是很质朴的、非常质朴，他都没有……他会有反思性，但是无论是反思性也好，还是直觉性也好。

## Page 13
这些东西都和这个阶级意识本身没有关系。阶级意识本身就是生活，生活是一个物质条件，是这个现实的物质条件的一种符号化的配置。就好像说三体里面……我举个例子，就是三体人里面每一个人都是一个计算机里面的一个芯片，然后就跑出一个大计算机出来的，类似的这么一个搞成矩阵，类似的。但是不是类似，就是那个里面它每个矩阵都是一个精神单元。但这里不是的。它的物质活动、现实活动、它的语言活动，语言的客观的语言活动，客观的外表性的那些符号的那些，就是这个符号系统它自己具有一种认识论维度、具有一个认识型。比如说就从货币变成资本，资本本身具有增值力，就是普遍的就具有增值力。还有金融市场。就是这个过程当中，先有现实的这种意识形态的生成，现实的这种精神机制、货币的这种精神性的交换机制、精神性的自我认知和自我再生产机制，这些都是在人的具体劳动和人的纯粹的客观的符号使用活动当中涌现出来的，和你第一人称体验、第一人称意志没有任何关系的。

## Page 14
而上面的人通过主体化中介想要获得逻辑系统去驾驭这个东西就彻底失败了。这个时候上面人已经没招了。这个时候还是要通过现实历史的人的活动、劳动。当然会有悲伤的、痛苦的、可怜的，甚至有一些很残忍的一些。但是它推动历史的进步。所以这个目的论上就是创造历史，历史的一个Renew，历史的一个更新。这个现实的历史，我说它背后的那个机制的一个更新，物质性机制的一个自我更新创造。但这种自我更新是由于我们每个人的劳动、每个人的实践、每个人的辛苦、每个人的聪明才智的发挥，都是这个历史的一部分。它是自我创造的。这个，它目的论上没有目的论。它是要靠你去努力、靠你去掌控的。那有可能失败了就回中世纪。赢了就怎么样？你不赢不输，那就是还停留在现代性。就是说，这种东西是要靠人去创造的。我们不可以对它进行任何的预言。在目的论上是不可预言的。它是不可预言的。

## Page 15
无法无天的、不可预言的，没有目的论，没有一个背景性的秩序告诉他，也没有一条历史性的进化路径告诉他要往哪里发展。他说由人民创造历史、由历史创造历史。历史创造历史，就是由作为人来中介，历史创造一个新的秩序、新的天道，或者说新的一种人类共同体命运的一种方式去创造一个历史。那么在这个过程中，每个人民都是理论家、都是生活理论家、都是一个反思者。但是个反思本身不代表阶级意识，这反思本身不是阶级意识。It is not class consciousness。那就讲到这里，他的无意识是阶级意识。在这个过程当中，每个人他的无意识、他的unconsciousness、他的社会化的嵌入在其中的一种符号学运行机制，是他，是社会、是阶级意识。但是这个阶级意识只是他的局部或者他的一个痕迹，它不是一个整体。整体的阶级意识是无法把握的，you can't grasp it。无法把握的，你只能期待它、等待它，或者你只能直接去创造它。你可以创造它。知者不为、为者不知，在这种状况下，你知道的人也不是真正知道他。

## Page 16
不是真正只是密涅瓦猫头鹰后面起飞而已。这个点位我就是要向所有的绝望的理论家致敬，绝望的左翼理论家。当然他们很多就转向消费主义，或者转向那种蛇皮文化批判，或者说女权主义的，但是他们是绝望的专家。所以说，包括德勒兹、包括克里斯蒂娃这些人，也包括齐泽克本人，就是为这些左翼理论家致敬；因为另外一方面，就是为所有的、向所有的劳苦大众向他们致敬。是他们的努力、是他们的现实的劳动、现实的每个环节里面的抗争，每个环节里面反思，每个环节里面调整我们的承受和承载，是不停地在推动历史往前面发展。这个4144是四字头的理论家形态的最后一个。它这个点位是属于所有大众、所有人民、所有普罗大众。只要你不要彻底地食利化，你身上总有一部分；只要你不是彻底的食利化，你不是彻底的寄生者，那你总有一部分。如果你是彻底的寄生者，那你至少有一些最下面的，就是一些小的快乐，还是要靠你自己去努力、自己去生成的。

## Page 17
我在这里奉劝所有食利者、奉劝所有寄生者，你就算是通过某种你依赖这个交换或者是分配体系，但是请你在消费他们的时候，同时创造。在创造的时候，请对共同体的利益、对所有人都有价值，对整个系统往更好的方向去改善都有价值。那如何去改善，请你去自己去思考，这个我就不越俎代庖，这个权力在于你。好，那就讲到这里。

4-2 现实的正统化。今天讲主义主义的4-2，那代表人物是主要是L。就真正意义上，贝贝尔什么这东西都放一边去，真正意义上就是那种浪漫主义，不是那种浪漫，是铁血一般的、现实主义的。这个叫做现实的正统化（actual Orthodoxization），就把这个理论变成现实。但是第一步线是把它变成正统化。正统化就是在各个社会机器上、各种社会机器上，设备机器往往尤其就是state上面。

## Page 18
这个上面把自己正统化，你就是赢，哪怕是暂时就是一个字：赢。但是这个赢，我一般就Gain the后面就不知道怎么说了，获得一个什么东西就不太能说，代表的是L。我这里要说一点，就是在我这里，理论家的姿态反而是残酷的。就是在齐泽克那边是……齐泽克和我是不一样的，我的版本。这个他的行动者，就是我们把它叫行动者。当然他另外一个名字叫什么家，但是我不能说，他就是叫那个家了（公转家）。他其实就是那个家了，就是那个家了，但是不能说，他就是那个家。游戏超管叫GM，他就是那个家，GM家，他是行动者。他们之间的差别就在于……所以我说行动者的时候是很高的称呼，只不过你们绝大部分人不知道。齐泽克那边他认为他是历史通过……理论家。
