# 0334_4-3-3-2_纪律教育_p8418

- source_pdf: `0334_4-3-3-2_纪律教育_p8418.pdf`
- page_count: 19

---

## Page 1
在认识论上，这个三就是……这个纪律教育就是说你可以以矛攻盾，他比如说就是对峙意识形态，以意识形态来对峙意识形态。这个就是意识形态的战略学，它决定你的纪律形态。左边是大众，右边是天才。如果要写的话，如果要写成这样的话，认识论上这个点，你按人口比例的话，你发展、团队要发展，肯定有些人……大众这个是站在量那边的，天才这个是站在质那边的。每个人都有他平庸的那一面、一阶的，平庸就是相当于稳的逻辑体系的，一阶的那一面，也有他二阶那一面、二阶的反思性的那一面，天才的、例外的。每个人都有例外的、突破性的那一面。它调和是以意识形态战略学来调和的。你一个大的组织框架之下，那么多人的话，这种情况，这个东西要以意识形态战略学来调和。简单的就是“一个主义、一个什么、一个什么”，这个要三位一体，就实现在这个意识的战略性上面，包括这个意识形态战略学本身最后要不要就是一个leader，要不要一个leader。

---

## Page 2
集中在一个leader身上，也取决于你的意识形态战略。你打的是谁？如果你这个……就是你的对手搞人身依附，那你自己要搞，没办法，你要跟他们争取了。就是你的对手，比如说是nationalist，他要忽悠农民，他也搞个什么某什么长，很屌，把它弄了一个形象光辉伟岸，那你也没办法，某什么……椅子人很屌，也没办法。这是意识形态的战略学，它不是……就是它取决于你的敌人、取决于……而且不仅取决于你的竞争对手、敌人，还取决于你这个意识形态去和……以意识形态对峙意识形态。比如说那一堆人口里面……那么多人口里面90%的人口就是威权主义者，那你意识形态和这意识形态对垒的时候，你打就……你也得用偏威权主义的一些意识形态跟他对垒，否则打不过他。他就盲从，那你有什么办法？那你在现代教育没办法铺设的情况下，或者现代教育很贵，你只能很少一部分去铺设现代教育的情况下，那你要统治这些人。

---

## Page 3
你要让他们激发他们在生产实践上摆脱前现代的那些奴役的生产关系，那些根本上会不停地把他们拖回到那种前现代的、糟糕的生活方式的那些东西。你要和他们做对垒的话，你要在观念上要做变革的话，那没办法，你只能用一些粗糙的手段、推土机这样的手段、比较野蛮的手段，因为他更野蛮、他也野蛮。你对野蛮人你要用一个……他是使着棍棒，那你同样你的是镣铐，是相对棍棒要更文明一点。镣铐让他不伤害别人，也不能伤害自己。镣铐把他铐起来了，那镣铐也具有棍棒的某种属性，硬的、坚硬的、冰冷的。如果你强行去磕碰它，会对身体造成伤害。镣铐上面继承了棍棒的一些属性，但镣铐不等同于棍棒，这么简单。这个道理你懂了没？就说这一项要以意识形态对峙意识形态、用一字头对峙一字头，能做在这个点位上它具有它的合法性。为什么？因为不是所有人都能够……这个目的论上，左边一边就是引以为同志、吸引为同伴，但是另外一部分他并不是所有人都能同化吸收的。

---

## Page 4
另外一部分就是要为历史进程负责。我们说就这个历史进程要为它负责，为历史进程负责。这个负责，你甚至错过历史进程会有灾难性的后果，慢了有灾难性的后果。你就说当时按照L的去电气化，那慢了有灾难性的后果。他们要……因为你的敌人也是在加紧跟你竞争，所以左边吸收为同伴肯定只有一小部分人、只有一小部分、很小一小部分，不是所有人都可以吸收为同伴的。在目的论上，右边则是历史进程。历史自有它的进程，历史有它的节拍、有它的节奏。这个纪律教育就是为历史的进程负责、为下一代人负责，下一代中的希望。有的时候……甚至有的时候……就是上一代人要整个弃守，上一代人就……这个弃守就是说不从中再去吸取那些经验分……精英分子了，不从中再吸那部分一小部分人。不把它……就这个发展它是个发展。这是非常了不起的发展，知道哪些已经被历史淘汰的，开除他，已经臣仆化了，让他退居2线。

---

## Page 5
就这个东西，纪律教育这里面最终也是……比如说3加4上，那个5加3下，或者说七年级上册教科书，八年级下册教科书，能够把它这个规矩给它定下来，是靠这个的。这是才能发展出来的，否则就会有老人oldman politics。这个东西是一个很致命的一个发展点，这个发展点是很关键的，就是你已经……你为历史进程负责，就意味着你不要时刻想着一旁老人已经七老八十岁了，你还要把它吸收为精英分子，还要由他们再来决断你这个共同体的运行模式。你这个太可怜了，会被自己拖死。当时的苏联就是这样的，拖死。这么一个纪律教育是很重要的。这个纪律教育我是直接讲了他的最关键的两个侧面，一个是意识形态教育这个侧面，还有一个就是他的组织里面的一些sucesion、前后相继的这些关系，就是要退、要什么……要把利……就是要怎么的这种关系。这是它很重要两个侧面。但是一般而言这个纪律教育更多的比如说军纪、军事纪律，还有作风，这些东西，还有比如说去小布尔乔亚化。去小布尔乔亚的话，就是它的一些青年积极分子，翻译成就是青年活

---

## Page 6
动者。他过来投奔过来那怎么样？要整、要整饬他们。整饬过程当中是用一阶意识形态去整的，一刀切的，平等的，一阶意识形态去整饬的。你不认可goodbye，不认可就goodbye，我不跟你玩什么花里胡哨的，因为这是对整个共同体负责的。就是说你当然会很聪明，你这个小布尔乔亚肯定是三字头或者至少二字头的，是很聪明的。那你要靠成绩、靠你的具体工作能力，而不是靠你的理念多先进、比别人多精巧。所以你就要谋个一官半职、就要做人上人。你这些青年积极分子想都不要想，过来之后先接受一字头整饬，你大致要明白，在这里就是什么，就意识形态这种一……因为我不知道你……你就相当于说我先要给你吃药片，这个药片是药三分毒，因为我不知道你肚子里有什么毒虫。是药三分毒，而且是一刀切。我没有那么多political working、political works，没有什么政工干部。

---

## Page 7
一个个去审查你、识别你。不好意思，我哪有这个。我都通过有那种理论能力、有那种理论素养的人，如果我这里有个千八百个，我早就搞定了。没那么多人，我可能就三五个这么一个水准的人，最多十几二十个。你再来一天来两千这样来的话，不好意思，那我可以、我们只能用大规模的运动。这么个纪律教育它是势在必行的、是必要的。你不能手软的，因为它才能连接起铁一般的、钢一般的纪律。你连这些部分它是最跳的、最压的、最小小布尔乔亚、最自由主义、最散漫的，他们都搞不定。他们冒出来就一头切掉，没有任何余地的。然后我要讲快点，我刻意要讲快一点，就是说场域论上，这个三加一下面这个实践单元就是这是disciplinary committing。现在这个好像disciplinary 好像这个就是专门用来反corruption的，anti corruption，不一样的。disciplinary 这是各方面的。

---

## Page 8
各方面。他你说会有形式主义、会变一字头，没事，会变二字头，会变盲目崇拜，没事儿。它只要不要出那些原法西斯主义就行了，它不要出那些享乐主义那种东西就行了，不要出现目的论上是比较荒谬的，或者说一些自我中心化的那些东西，唯我论者这些东西。这个disciplinary education它可以做到如臂使指。它对于你这个团队的附庸，其实这种不能叫做……他们当中只有一小部分可以说真正被吸收成自己人。很多事就是附庸、投机者，不需要为他们负责。You don't have to be responsible for them。他们甚至会觉得你是可笑的，就是随时随地有可能怎么样的。这里就是说建设者—历史→人民。这个建设者，意识形态建设者，意识形态和纪律的建设者。什么一种真正的意识形态它是有用的？当它和一种纪律伴随的时候，意识形态如果能够和纪律捆绑在一起的时候，这个意识形态是……可以说成就是这个4332。它看上去是一，但是它是4332。

---

## Page 9
它是一种集体性的纪律，就是意识形态要成为集体性的纪律。集体性的就是你的行动的一个如臂使指的那么一个能力。它就是四字头实践。虽然它在认识论上看上去有那么一个庸俗的愚蠢，这里的真的是这里的大众是一字头对面的天才其实就是个二字头，没有什么技术含量。这边这个意识形态的战略学是四字头的，它是个三字头的。可以说这里意识形态教育学就是意识形态学。左边大众的都是一字头的，少数天才二字头，中间调和意识形态学。这里要安排意识形态学家、要安排三字头的阿尔都塞的门徒，三字头意识形态的学家去负责干这个事。但是这个事只是它的一个生产环节，它真正的一个实践环节是disciplinary commite，是由这些人做的，纪律风纪的高层决策者，由他们来施加这个东西的。我们把它叫做jswm office。它就是这个，它实际上是这个东西，它是被拆成两个东西，就是说它最往上就是哒……这个东西就是你可以说是纪律口和这个propaganda两个口调都要注意。

## Page 10
但是就从他的这个，他最终最重要的是他的纪律性，就是他只以纪律为根本的，而意识形态只是导向纪律性的工具。你可以，当然如果你是很、都是很聪明的人，都是三字头的政治投机者，这个也会有纪律。你都是四字头的revolutionist，也会有具体的纪律。那你都是一字头的，就是这里面这些人都有。但是你能够通过这种方式，能够有权力网络控制下去，四控制3、控制2、控制1，权力网络控制下去，符号学阶次越高的可以控制符号阶次较低的，如臂使指。这个历史就是一个观念史，在这里历史就是观念史和一个习俗史、生活习惯史、生活习俗习惯史。这里要使得人民就成为，要让他们成为队伍、成为钢铁般的队伍，只有这样才能把人锻造成钢铁般的队伍，这个实践是必要的。4332，但是他会矫枉过正，很正常，他是最后目的论上二字头，所以他会有创伤性，本体论上这里是，一刀切的，你冒出来运气差就切掉了。

## Page 11
不好意思，这是概率学问题，没办法，实事求是，讲没有办法。本体论上这里的幸福感，这里就不仅是归属感那么讲，这里的幸福感就感觉自己是自己人，就自己人，有那种很强的集体归属感和荣誉感，有很强的集体归属感，我甚至就是荣誉感。这是应该用集体荣誉感，有很强集体荣誉感。左边肯定性的性就是那共同体的关联网络，有好多种类、不同种类的共同体关联网络，有血缘网络，学生就是这个同学网络、师生关系，有共同爱好组成的网络，有好多种。这是肯定性的现实。这里面大多数这些关系都是异化的。另外否定性，这里的否定性就是癔症化、主体的癔症化，主体是癔症化。但是要形成这种集体荣誉感、归属感，他一定要通过这个实践，4332一定要以意识形态对峙意识形态，一定要有意识形态的冲撞，一定要上山入伙，在意识形态上一定要上山入伙，就是一定要短路在某个相对有点荒谬的点上。

## Page 12
比如说无条件信任、无条件服从，就是你组织规组织上面下达的命令，你要无条件服从，无条件。你可以给转述你的建议、反馈你的建议，但是他是命令的话，你就是，这个disciplinary它一定要给出一个决策网络，一定要给一个决策命令网络，它会有一个决策命令网络的，决策命令服从网络、服从网、服从体系。如果没有这个的话，就说明不是在搞这个。你不要说我在搞这个，我对我的粉丝有屁用。今天有个小孩儿，我叫他滚出直播间，说20分钟他才发弹幕，然后把他拉黑了。你不要说我在做这个，我有什么资格？我何德何能？我还有能够把什么每天几千号人过来投奔，然后再给他们整饬纪律？我何德何能？我有什么资源、什么能力？这是历史上的、当时往我们的这个红色capital当中每天都会发生的事情。

## Page 13
当然就是不仅仅是，在那之前，一贯的去讲究纪律性的教育，它是教育。这个教育，头脑的教育、思想教育、政治的教育politics，大致你要明白，要讲，这个教育当然也包括朴素的辩证唯物主义的一些方法、一些思维方式，这些东西。对于下面很笨的这些，你可以把他们提到四字头的那些群众性的实践当中。我都保留的点位，目的地上都是四的。那些群众性的实践、四字头的四字头群众性的实践，你说让他们之间掌握一个复杂的哲学体系都没有的，三字头、二字头没有的，二字头可能有。就是你看人家S同志他这个教科书体系，他把国民培养成二字头的，反形而上学，培养成二字头的。我们其实当时做的就是，很多一字头的还留在里面的，甚至有些，我甚至说有一些那种1-4的还存留在，但没事儿。你只要能够服从、能够在这个决策命令服从体系之下形成纪律，只要能够得到现实的、四字头的现实的实践上的对于他的这个思想观念和行动的控制。

## Page 14
实践上，就是他思想观念控制他不能传播坏的、错的思想观念，就是你自己人的，不是你的核心vanguard。华润的这个品牌，它的中文名，它英文名字就vanguard。不是这些人的那很大部分的这些人，甚至一些military leader，military高级的syria的那些general，他甚至都不还不是。但只要你服从纪律就是自己人，就是这个纪律上自己人，所以这个点位其实也是很重要的。比如说德国他有个叫就保尔什么的一个家伙，他当时是德国的两个L死掉之后，他算很重要的一个德国C主义的头领、首领。他后来就是因为违反了纪律、很严重违反了纪律，所以他就goodbye了。这是自毁长城。这个4-3，它是后来就是你得有一个稳定的。所以，他当时有了、俄国搞定了、俄国有了，俄国搞定就是西欧都是有根的，大家都是，都可以说是进入4-3了。1917年之后的实践依然保持4-2的，可能就俄国人自己，那其他都是默认自己有一个老家的那种感觉。大致你要明白，就这个东西是，好，本体论、场域论、认识论、目的论我都讲过了。

## Page 15
你们绝大部分人就没有这个东西，你没有这个就是，这里面是相当于是，4332和4331。4331这个是对同伴，4332这个是对同阵营。你这个可以看成是同阵营的，就是自己阵营的。这是有差别的，就是4331把它吸收进来了，4332这个只是把它就为他负责了、为他负责，对他也要为你负责。两个阶次上有高低差别。这个是可以你配枪都交给他的。这个下面只是大家开会一块开，还得纪律关系，纪律上的一个，就是他只是纪律上来，这个是在决策上的人，引以为决策性的同伴。4332这个只是在纪律上的，就他们没有那么强的决策权，或者说就是说还不放心让他们到决策的岗位上面去，不放心，因为他们就把不稳方向、把不稳度，要实事求是讲。就绝大部分的你的同阵营的人里面就有很多人是把不稳舵的，或者他也不敢把舵的。

## Page 16
那他要积极向上的、要求知、要自己学习，然后我们首先，但是我们首先要跟你加以纪律教育，你要留在这共同体，要对他进行纪律教育。这不是我做的事情。你不要说我在这个一个直播间里面，这个互联网上我也做这种实践了，没有不可能的，你在搞笑。这是这个都是要有它的实践单元。这个实践单元你说这是，三字头这里面那个实践单元就是这个幸福感能够积累到你这个共同体里面去的，能够变成钱粮的，这个幸福感能变钱粮、变人力物力资源的、变成地盘的、变成部队的，这个实践点位4332。然后再强调一遍，必须有。你没有这个东西的话带不了那么多的人，你没有这个东西的话，顶多是，你带不了那么多人，顶多是地下状态。但是4-3了，他已经是公开存在了、台面上的存在、有自己的根据地的合法，在自己范围里面，自己是合法存在的，所以这个是必须有的、必有的。

## Page 17
这也是它的发展的一个非常重要的，没有这个东西不好发展，力不往一处使的，各处撤守的，各个方向，就是通过这种方式来确定他的决策权威、确定他的这个决策命令服从体系，一个制度性框架不停的这样生成出来，这是非常重要的。纪律教育是极端重要的，甚至说可以说是，除非你不要发展，你要发展的话就一定要有这个，你要发展你一定要有这个，除非你不要发展，除非你就像那个nationalism那一种，他只要是他嫡系，比如说CKS老哥，只要是他的嫡系，他不会处罚的，只要是他的教出来，他不是叫校长，他的外号，只要是他教出来的，他就可以是各种赦免、各种偏好，他一碗水端不平，他也不讲究真正严格的纪律的，不讲的，纪律很差的，这个东西它是，你懂的。

## Page 18
就是要让他在实践层面要服从纪律，实际层面、实践层面，话不能乱说、行动不能乱行动，因为默认你都是一字头，我不知道你，因为概率学，你真能冒出来，是积极分子、很聪明的，那你通过你的实践活动、理论活动，通过你的漂亮的决策，你可以冒出来。没有人阻止你冒出来。好，就讲到这里，这个东西划分敌我的，同阵营。他划分敌我的，你就严重违背这个disciplinary的话，那就是就投到敌这边去。就讲到这里，4-3-3-3 将资本社会化——投身于伟大的实践之中。我们今天要讲主义主义的4-3-3-3。这个点位它叫做socialization of capital，或者可以把它叫做decapitalized capital，就是工业化的初级积累，然后用什么剪刀叉什么的，过程当中他要，他的目的论这个三，左边是找自己、发展自身。

## Page 19
右边是就是要叫团结，不叫团结的，你叫训练、训练众人。这个点位它的目的论只有一个：避免人我关系的异化。这个点位的实践就一个实践：要避免人我关系异化。避免这个人指的是左边自所谓的自己人，不是，这边的人指的是同阵营的附庸，或者说你的人民。这个我指的是自己vanguard。你要做的就是避免异化，这个避免是一个主动活动，它就不停的要做了。它是一个运动性的、运动式的主动活动，我们不妨说运动，它无法常态化。你不能说设了一个廉政公署，它无法常态化it can't。它一定要运动式的，而且它一定要通过领袖、要通过一个主体来做中介，来运动式的主动的去活动、去避免人物关系的异化，或叫避免DQ关系的异化。你这个DQ关系的异化处理不好，你就会被DQ。You will be dequalified if you can't handle the relationship between D&Q、P&P或者是PP关系。两个开头字母都是P，但是它的拼音开头字母是D和Q。如果你做不好就会被DQ，所以它目的论上这是一个……
