# 0072_item_格的分析_p1686

- source_pdf: `0072_item_格的分析_p1686.pdf`
- page_count: 2

---

## Page 1

但是1-4也分很多立场，各个立场不太一样，但总体而言它们是这样
的。  
哲学上它也是有对应物的，就是对于巴门尼德的真理之路和谬误之路
的庸俗的解读。 
 
巴门尼德 
真理之路就是“存在者存在，不存在者不存在”，谬误之路就是“存
在者不存在，不存在者存在”而这些1-4的平庸主义者自以为站在了真理之
路上，但是实际上站在了谬误之路上。 
因为1-4的人对本体论不反思，对形而上学不反思，甚至是拒绝反思，
所以他们没有思考过“何者存在，何者不存在”的标准，对于这个标准他
们认为它是无条件存在的。而在这个无条件存在的标准之下他们认为自己
永远是站在真理那边的。他们永远自以为站在了真理之路上。 
因为他们认为自己有了这个标准就可以时时刻刻说：存在者存在，不
存在者不存在。他们认为“有”、“无”的标准对于每个人来说是无条件
的、免费的、不需要反思的。不要反思意味着他们对于日常语言中隐含的
这个本体论预设是不反思的，直接拿来用的，take for granted。比如说
whole这个东西存在还是不存在？还有比如说“无”这个东西是存在还是不
存在？ 
前反思的人一般会认为无就不存在，但是他认为的是作为概念的
“无”不存在。这个就犯了基本错误了，所以他们没有办法进入形而上
学。他甚至没有办法进入一些比较硬性的、强硬的和日常语言不一样的话
语之中。你要相信某种唯我论（1-3）、你要相信某种宗教（1-2）、你要
相信某种科学（1-1），这三种东西你都必须对于日常语言进行一定的颠
覆、反抗。但是他们丝毫不反抗，所以他们实际上是站在谬误之路上。

---

## Page 2

所谓的谬误之路：存在者不存在，不存在者存在。什么叫不存在者存
在？就是这个标准实际上是不存在的。不存在超语言，不存在一种无条件
的永恒地免费划分有无，存在和虚无，存在者和不存在者的标准。这个标
准本身就不存在，如果它存在的话那万物的话就不可能变化了，万物就静
止了、整个世界就僵死在那边了，这个宇宙就成天地曾不能一瞬了、没有
了。就是没有时间了。 
如果这样搞的话就不可能存在时间，因为时间本身就是对于这个标准
的一个最基本的反抗。时间就是给予在一个既定的这种虚幻的、虚假的标
准下面，本来是被看作不存在的东西 给他一个符号学的位置。时间就具有
这种能力。只不过这个位置往往来不及给，往往需要一个运动。所以时间
会让你感到它会迟滞、它会变慢。 
他就认为这个简单的标准就是一个“本体论框架”。本体论框架它实
际上是一个不存在的东西，我们可以用海德格尔的视域horizon来说框架的
frame，这个本体论框架它永远不能ontic ，永远不能是一个现实存在的东
西。不存在者不存在。而这些庸俗的平庸主义者他们认为这个标准是存在
的、这个标准是可以说出来的、还可以写出来呢。 
谬误之路还有一个是存在者不存在。什么叫存在者不存在？存在者本
身不能够自己存在。也就是存在者必须依靠这个标准、框架才能存在。所
以存在者单单是存在者，它本身是不存在的。 
平庸主义者会有这种想法：不合理啊！这种东西怎么能存在呢？它肯
定是假的！所以这些家伙他们才会有一个真的？假的？这种划分。就是一
个明明存在的东西他还可以把它说成是假的。这种对立其实在哲学上来讲
它是一个派生性的对立而不是一个原初的对立。 
真和假就是something truth and something fictional。假你不能说
它是fake赝品，而是fictional，它是虚构的、拟制的、虚拟的。它在符号
