# 0149_2-3-1-3_实体整体主义_斯宾诺莎的哲学确实是好东西_p3987

- source_pdf: `0149_2-3-1-3_实体整体主义_斯宾诺莎的哲学确实是好东西_p3987.pdf`
- page_count: 21

---

## Page 1
这一定要弄清楚，不要变蠢。雅格比是直接把它等同于自然神论的。因为那个时候那些法国人有唯物主义，他们把唯物主义当教条一样的，他们斗起来真的是，法国那些人是知道那个非常惨烈的，所以它会无所不用其极。在法国，当年这些新教和那个做斗争的时候……雅科比是德国人，没文化了。德国那边也是一样的，就是你不像他住在荷兰，他可能没有见过太多那种血腥的互相仇杀的。然后他需要知识分子去坚持一套政治理论、坚持一套哲学理论，它就会无所不用其极。它会把历史上的有名有姓人物都拿来说成是他自己那一派的。斯宾诺莎那个时代相对来说还是挺温和的，至少在尼德兰那个地方、在荷兰那地方还是很温和的。他不会因为一些口舌之争就把他干死，不存在那种非常尖锐的生存斗争。斯宾诺莎自己人品太高了，道德水准太高了。他姐跟他打官司，抢他父亲的遗产，他赢了，然后他把所有财产都送给他的姐，就剩一张床，就自己剩一张床。他是一个人品很高的人。然后他的思想……其实他是个很聪明的。除了他没有进入观念论之外，他可以看成是前观念论时代思想成就最高的。康德直接就是在挑他，康德的主要对手就是他，康德把它干掉就成功了。我们再讲一下，斯宾诺莎不是自然神论，不要把它搞错了，因为这个

---

## Page 2
自然神论里面……所以我们下面场域论就看了，2-3-1-3的场域论我们就要看一下。那场域论里面它是二，二的话就是cosmos vs另外一个太一、实体。他会把它叫个名字，叫神，或者就太一吧，我就写实体吧。这两个场域是对立关系。实体是死死把cosmos摁住的，cosmos变成实体的一个mode。这cosmos的话，只有两个要素，它只有两个属性，它会有两重属性。实体有无数的属性。然后cosmos只有两个属性，一个叫做广延，还有一个叫心灵、思想。cosmos只是实体的一个项。然后cosmos其实还有一个，它的一个否定性，它是可分的。但是这不能算属性，这算是它的一个残缺，它一个挫折、不行的地方、一个局限性。那实体是不可分，你看，可分的东西反而比不可分的具有局限性。这里所以说这个东西是不太聪明的，在实体那边是不可分的，（cosmos）可分。然后他之所以可分的原因，他后面，这本书里面讲了，但是我已经找不到了，我当年其实……老实说我没来得及把它看完。但是这书是很有……我只看到前面的那个第一部分我都看完了，论神我看了。后面的这些我感觉有问题。后面那部分，论心灵的性质、论心灵、论情感，然后论情感的力量、论理智力量或人的自由。这本叫《伦理学》，为什么他把自己的哲学叫伦理学呢？我甚至可以说斯宾诺莎是第一个存在主义者。

---

## Page 3
这话你们一定要很严肃地去理解。他为什么把自己的哲学本体论体系叫伦理学？因为它归根结底认为主体、笛卡尔式主体是不存在的，不存在笛卡尔式的主体，只存在一个伦理姿态。就是所有我们这些有限的个人 individual 不可分。看到没有，我们叫不可分，是个体。我们其实都是代表了……我们的抉择实际上是代表实体的自我抉择。我们的生存实际上代表实体、实际上代表神圣者、唯一的那个神圣者的一个自我抉择。2313这个东西我强调，这很了不起的，某种意义上讲是这路是对的。这个已经开始说的东西是讲真话了。但是它有局限性。局限性就是在于它是一个前符号学、前康德的、前批判的、前先验哲学。他没有把握到先验框架，先验框架是斯宾诺莎把握不到的。但是他的这一套体系已经是最好的体系了。它是前批判、前先验哲学的、先验哲学之前，康德之前，最好的哲学体系，就是斯宾诺莎的《伦理学》。就是最极佳的、最好的、最最好的。伦理学的镜像折面是什么？是尼采。中间对称的那个点就是康德。康德在中间，然后这边是斯宾诺莎，镜像对称这边是尼采，这么一个关系。不要说叔本华，叔本华不够。然后尼采和斯宾诺莎是男权主义者，我把这个矩阵叫男权主义三元组，西方哲学里面。

---

## Page 4
这三个人都是聪明人，斯宾诺莎是聪明人，他是顶级的聪明人。它的哲学体系……我推荐你们读这本书，《伦理学》这本书，这个体系是很了不起的。那么他把自己的本体论叫伦理学，实际上他就告诉你，其实整个实体是一个……整个世界的结构是整个实体的一个自我抉择，它的必然性的一个实现，它的自由就是这个实体的自由。然后是我们的必然性，对于我们来说是必然性。但是我们只要能认识到的话，那就是我们自己。所以整个世界的结构、本体论结构就是一个伦理学结构。整个世界的本体论结构是一个伦理学结构，所以它这本书叫《伦理学》，一定要记住这一点。因为他这里没有主客二元对立，至少主客二元对立不被明确承认。他不是笛卡尔范式的。在斯宾诺莎那边，没有主客二元对立的，没有唯物、唯心的对立，没有的，不存在。后人喜欢搞的那种唯物唯心对立的话都是忽悠人的，你不要套到他头上去。斯宾诺莎是顶级聪明人。然后它的哲学是好哲学、是值得学习的好哲学。只要不完全去采取它的立场，它的哲学是好哲学。它的哲学马克思也会看、黑格尔也会看、康德肯定也会看。只要是历史上、哲学史上的聪明人都会看斯宾诺莎。然后是非常像蜜一样，你吃了对你很有好处的。我建议你们去读英文版的。读英文版里面，这本《伦理学》里面的论证像几何学论证，一种欧几里德

---

## Page 5
式的论证。就是设了几个界说，就是定义，先下定义，然后搞七个公理，然后开始引命题，一共是几十个命题，每一部分有几十命题，一共是好几百个命题。然后他所有的这些命题都有证明。证明了之后还有一些，可能反驳了一些附加的一些复式，还有引理。还不光有命题，有证明，还有引理演绎出来的，进一步演绎出来。那么这个游戏我们这个时代不需要玩了，没有意义的。因为我们现在知道符号学系统、意识形态结构处处短路。那么在一个经典的……这是最高成就的。就是在一个前反思这种体系里面、推理体系里面这是最高成就了。但是他如果再能多活个几十年可能就会更好。我的评价就是这样的，我老实说，我实事求是的说，这个东西算是前先验哲学的最高成就了。如果你不想走向哲学之路的话，不想走到底的话，那你学这本就够了，学这个就够了。学这个不会变成民哲的。学这个会变成贤哲，你会变得贤者。就斯宾诺莎你必然变成贤者，百分之一百，百分之两百肯定会变成贤者，真正意义上贤明之人。它的体系，我的判断是没有问题的。就是如果你不想去做很激进的那种斗争，就是你在《伦理学》，或者你只停留在伦理维度的话，就像克尔凯郭尔说的，如果你审美、伦理，还有那个最后一个宗教维度。

---

## Page 6
如果你一直停留在前两个维度，那这个伦理学就对应克尔凯郭尔伦理学，走到极致，就到此为止了。最后这个维度，不是所有人都需要去好莱坞里面当主角的，不需要的，可以省省。然后它的本体论，万物 versus 实体 versus 神。那么被什么东西调和呢？其实被我们有限者的什么？我们作为个体的智识。这个智识具有本体论地位。为什么说它具有本体论地位呢？因为实体在万物中的呈现是很有限的。虽然……我们……在这里其实是斯宾诺莎本体论里面的一个张力，必须要说一下，就是万物是很有限的、很局限的、很局限的。这个神，或者实体，要把自己外推出来，他要把自己实现出来，展现出来。那么这种展现……万物的话都是绝对被它的必然性所支配的，都是有限。它里面能够流溢出来的东西能够……就是说神化身为万物，你简单来这样理解吧，神化身为万物，化身宇宙万物，化身为他。但是这里面能够呈现出来的东西是很稀少的、很有限的，那么过程一定要……但是它为什么是很稀少、很有限呢？因为在斯宾诺莎那边，她是一元论者嘛。在万物当中，作为广义的万物中，那么同时也是所有东西都具有思想。

---

## Page 7
的维度。就一切东西都在那边思想。一切东西都在实现某种本质，一切东西都在实现它的某种本质。也就是它不仅是单单存在而已，它还在体现它内在的一些规定性，展开这个神、这个至高实体的一些内在规定性，通过思想来展开。因为这个思想实际上就是他对于他自己的思想，就是这个至高实体万物当中所包含的思想其实就是……万物当中包含思想。这本书当然包含他的思想。这个橘黄色的、是长方形的，这都是他思想。这不是广延，这都是他的思想。就是一切东西在呈现出它的内在规定性的时候，都是……不是我，我没有我对他思想的。其实我们看到，黑格尔其实很是一个斯宾诺莎主义者。斯宾诺莎伦理学，或者它本体论结构是从实体，开始，然后来才是心灵。黑格尔也是的，他的逻辑学结构是从意识开始后来才有自我意识。你们要想，在这些哲学家看来，自我意识不……虽然黑格尔后来勉强说是个观念论者，虽然他们知道……当然斯宾诺莎不知道。所以我另外一方面甚至可以说，如果斯宾诺莎、笛卡尔、黑格尔又可以搞个三元组，又有一个三元组，因为笛卡尔这边是明确意识到的，怀疑论的。在黑格尔那边是……就是斯宾诺莎是对笛卡尔的否定，你不要把自我中心放到，自我意识放到最优先，我们先直接谈这个实体。那么黑格尔是对斯宾诺莎否定之否定，又回到了笛卡尔，观念论。

## Page 8
这很有意思，这三元组可以拿出来讲好久。就是万物当中所呈现的这个思想，在斯宾诺莎看来，不是我投射进去的，不是。是所有思想、所有整个世界当中思想性的要素、规范性、内在规范性的要素、本质性这些要素，都是由实体对他自己的把握。我用的术语都是大白话，你不要说我什么谈要素、什么规定性。我用的这些术语不是在这个斯宾诺莎自己体系内的术语，我用的术语就是一个一般思想、一般哲学、一般人的一个术语，你不要给我吹毛求疵，说我在提到要素的时候、提到这些规定性内在、外在的时候，不符合斯宾诺莎自己的观点。他的观点是啥？我小时候看的，我十几年前看的，我已经记不得了，不好意思，我可能偶尔把前面第一部分再翻一翻。就这种书对我来说就是刺激灵感的，因为我不相信他整个体系，这整个体系是蛇皮体系。这整个体系就是一个很好让你入门，让你一个普通人能够领略一下哲学的魅力，就仅此而已。你后面不一定要走下去。你们很多人学哲学到斯宾诺莎就可以的，后面再学笛卡尔、康德、黑格尔，再往后面那些海德格尔，你们用不着。你学斯宾诺莎，学到他那个份儿上，就算你孤苦伶仃、穷一辈子，你也不会很痛苦。这要把哲学变成一种自我安慰这种东西。我的意思就是说，你们往不是就求一个神圣性，还是安宁性、静谧。

## Page 9
那要学到斯宾诺莎的话就足够了。所以这里有个（智识），这个玩意其实是一个剩余，它在本体上是一种剩余，我不知道你们有没有察觉。实际上这个就是我思cogito。实体要现身，实体要在这个位面分殊，产生某种分殊，产生某种mode。它实际上是依赖于某种，当然它也是种自因causa sui。但是你仔细去看它的这个命题体系，你就会发现，它里面要让整个……实体本身是一种自因，自己是自己的原因。但是他要有一个运动，一个外推运动。这个外推运动实际上是依赖于……就是他是自己致动因，他自己让自己运动来、分殊出去，变成万物了。然后它也是万物的一个致动因。智识这里写错了，斯宾诺莎应该把它叫做现实的智识。这个东西是可以理解实体的所有的属性和他的分殊的mode。但是斯宾诺莎要加一句，说这个东西纯粹是被动，而不是那个主动的，它没有某种潜能。所以在这个意义上讲，我还是把它看成是……这个对立应该放到这里来。万物 vs 智识，这两者之间对立。那如果是放在这边的话，那这两种对立就是一种唯物和唯心的对立、物质和心灵那个对立，那么就由神来调和。但是我认为真正矛盾是在万物和神两边。

## Page 10
万物代表一种有限性；神代表一种无限性，然后是被智识给调和的。智识调和就能够察觉其中包含的必然性。它能够通过这些有限性反推到实体当中具有的那种无限性，能够反推回去、反推。就是越通过一种智性的认识、越通过一种……归根结底在认识论上，是要通过理智直观。那么这是认识论上的唯一一个方法，就是回归到、认识到……就是斯宾诺莎认为是可以的。因为斯宾诺莎他那边还处在前先验哲学，所以他认为在认识论上就是一，通过理智直观，我们可以把握到……从有限的外暗物当中的、有限的实体的属性、实体的分殊当中去反推回实体的无限的、那种不可区分的。就是把已经在这里属性化、分殊化，把它回过去变成某种不可分割的，一种源流，或者一种直观。就说我要把它去概念化、去名相化。那么这个过程是要通过这个……就是他认识论上这个一还表现为这个过程是通过证明来完成的，就是让必然性自己涌动出来，让那种必然性，让属性和分殊当中的必然性自己通过一个类似几何学的一个体系……它的伦理学写得跟几何学一样的。所以斯宾诺莎的认识论是一个欧几里德式的几何学式的论证体系。我刚之前也讲过了，它里面会有很多的公设、定义、公理，还有一个还有命题推出来的定理，然后定理之下还有引理，还有演绎等。这些演绎是为了避免一些误解。

## Page 11
比如说我刚所说的有的人会把现实的智识理解想象成是一种前在的规定性。他就会在他的演绎当中，要把他这种可能性排除掉。所以他的认识论上是一，他们这种，我们都可以叫哲学上的realism，比较聪明的、实在论的。他还是认为，那些抽象的维度被一个至高实体安排下来，以某种符号学的一个规则是直接就是存在这个世界上的。严格意义上讲，这些哲学家通都不认为他是在用自己的主体性在思考，他不认为是他自己在思考。我还要强调一遍，回过头来就是说，他们归根结底并不认为是自己在思考，都有这个神智论传统。他们不认为是自己在思考，他们认为就是至高实体本身在思考。归根结底我们的这些理性、智识来自于至高实体，他自己在观看他自己。那这个过程中可能会需要在一些名称上，或者说需要在一些具体的、狭隘的本质上面去……看上去好像是个体化的、是人的。但是归根结底这些东西是可以回到一个至高实体的。特别在斯宾诺莎这里是最明显的。他并不认为是他在思考，他自己看到的一些经验、看到的一些现象，并不是他在思考他自己。他直接就把认识论和……也就是说他直接认识论是和本体论短路的。所以我通通都写成一，这个2-3-1里面，这个一实际上你可以翻到这3里面去。

## Page 12
然后它就是这个一在调和这前面的这个二元对立。本体论上二元对立就是由后面这个一来调和的，就是由认识论上的短路。认识论上搞了一个什么短路呢？就是存在和存在论之间的短路。就万物是存在的和实体是存在论意义上的，就是实体里面其实啥都没有。实体里面就是这个存在位面的一个背景性程序，就是他的那个操作系统。其实这个实体就是操作系统，没什么了不起的。他就是操作系统里面有所有的元概念、定义好的一些原对象、一些原初的类、原初的数据结构、原初的……代码库的那种东西。这万物则是它化生而成的。所以，其实它没有办法解决问题，斯宾诺没办解决问题。就实际上这不是个内在化，它是个外在化的问题。为什么神会流溢出万物？神不得不使得这么一个表象的世界要产生出来？这代表了实体具有某种缺陷。他为什么要变一个不如他的东西？就是康熙微服私访记，康熙为什么要微服私访呢？你为什么不直接拍宫廷里面呢？康熙微服私访记那个电视剧里面为什么不直接拍宫廷里面这些，就像雍正王朝一样直接拍里面那些勾心斗角的，非要拍他下去微服私访的？为什么呢？恰恰是因为……这个是斯宾诺把握不到的。

## Page 13
所以他认为所有的关系都是内在关系，都是实体内部的内在关系。他没办法去思考外在化的张力。那么外在化张力对于他来说就会被处置成一种，这外在化张力就会使得一种外部关系普遍化，它具有内在性。这种外在化的张力就是整个万物、整个外部事物其实都是出于一种暴力被撕裂出来的，从这当中撕裂出来的。神是个完整的，它有无限层属性和无限层mode。斯宾诺莎的那种状态。那么为什么会撕裂出一个比较残缺的世界，可分的一个世界？这代表着他自己的存在不是完备的。如果它的存在是完备的话，他自己循环就是，何必撕扯掰开出这么一个不完善的一个世界、可分的一个世界？它当然也是无限的，但是它是个相对的无限，不是一个绝对的无限。何必这个太一要变成这么一个宇宙呢？比较挫的宇宙呢？那么这种外部性被他压抑的。因为斯宾诺莎认为，诶，你看，框出来，你看，移到这上面，诶，你这不就看不出来了吗？你看，把这个撕裂的东西给他移回去，两边一重叠，你这个撕在哪里？我看不出来它是撕裂的。所以他把这东西叫做一种内在关系，太一和宇宙。他还是认为宇宙是内在于太一的，他没有真正实现外部化。那么这种关系后来……他就压抑的这个外在化这种力量，就导致他在目的论上会导向宿命论、决定论，完全必然的、必然性的。

## Page 14
一个决定论，就是因果链条决定一切。它使得这种内在关系、内在性实际上变成一种外在性。实际上变成一种爷爷必然决定儿子，儿子必然决定……就必然决定。就是在斯宾诺莎看来，这个世界上不存在偶然性。你观念体系……我们之所以人类会觉得会有偶然性、会有那种不确定，是因为我们的理智是狭隘的、不够的。甚至在斯宾诺莎看来，有些人的理智里面觉察到这是偶然的，或者说比如说我可以反抗我的命运。就齐泽克讲的一个笑话，一个人在市场上看见了死神，吓死了，然后赶紧跑，跑到那个二十几百里外的一个地方去了。然后那个死神就莫名其妙就跟他的另外一个人说，诶这个家伙为什么今天看见我就这么害怕呀？我是要在几百里外的那个地方在三天之后才会跟他见面的，他为什么这么害怕我跑掉了？然后三天之后，死神再过去的时候，正好这个人因为当时看到死神害怕，然后就跑到那边，正好就和死神相遇。就是说，他越想逃避自己的命运，越觉得这些是偶然的、是不确定的，他越陷入某种必然性当中了。所以目的论我们之前讲的是一种渐进于无限和一个保持自身，就是不动、保持自身。这两种运动，现在被另外一种运动所调和了，保持自身。这个运动就叫做必然性的运动，或者把它叫依循的运动，或者我把它写成被推动，我这样写比较好。

## Page 15
保持自身，但是你被推动了。然后你同时也是一个切向无限的，无限地接近于这个无限者、无穷者、至高的实体的那种渐进的运动。就是其实斯宾诺莎会告诉你，我们本来就已经是无限者的一部分了。我们切进它，之所以会切进它，是因为我们自己是残缺的、有限的，我们只是它的一部分。他是不可分的，我也是不可分的，但是我是他的一部分，是可以和他合二为一的。所以在这个意义上讲，这种依循必然性、依循至高的实体对于你的这种推动，第一推动力，在意义上，就是cause，你去保持自身不动，然后去依循必然性，那你就可以切向无限者。他就要把这两者之间的矛盾给缓和了。他这个矛盾是，保持自身这里代表着世俗的归世俗，他追求一种世俗利益；渐进无限追求一种超越性的利益，追求一种超越性。这两种矛盾现在被调和了。就是我保持不动，然后任由这个必然性推动，那我直接就趋向无限了。所以他实际上是把保持自身，世俗的那个，已经说成是这两者是……你在日常生活当中，你去信仰一个至高的实体，然后本分做你自己，那你就已经，但是这里的本分做你自己，并不是指我做一个庸俗人，而是真正能够被推动的，就是我们待会儿要讲的，斯宾诺莎的这种宿命论，不是我们一般意义上的宿命论。

## Page 16
它是有自由的，它是一个可以自由的，它是有自由的一个宿命论。但是什么叫做自由呢？就是说我能够清楚地知道，我是如何被推动的。但是这种知、这种理智直观是非常重要的，它是个本体性的一个维度。因为理智直观是使得无限的位面可以在有限的这个界面当中显现出来的一个本体性的力量。这是很重要的，实体的荣光由此而生，所以叫伦理学，就符合这个实体本身的自己的必然性。他自己认识到他自己，自由就是自知。但是这个自知不是人的自知，而是人作为至高实体的一部分，然后人通过自知实际上就实现了至高实体的自我实现。因为对于至高实体而言，他的自我认识就是他的自我实现，那么就是促使了整个宇宙、整个世界、整个至高实体统一体的现实化。那么它的现实化实际上就是它的伦理化，就是它的善。所以在这个意义上讲，我们的自由就是去认识到我们自己，而认识到的我们自己就是认识到我们自己是这个实体的一部分。认识到我们自己是实体的一部分，就意味着认识到我们的自由就是实体施加给我们的必然性，这两种是同一种东西。我们的自由、我们的第一人称体验到的自由和实体施加给我们的自由，经由我们施加给这个世界的必然性是同一种东西。我们的自由就等同于实体经由我们的意志实现在这个世界上的必然性。那这个定义就等于黑格尔对自由的定义，那么自由就是必然性。

## Page 17
但是真正意义上必然性，是不可拒绝的必然性，不是外部的，而是一种内在的必然性。所以黑格尔是推崇斯宾诺莎的，而这个宿命论其实不是我们庸俗意义上的宿命论。而实际上是一种伦理姿态，是抉择，是把你第一人称感受到那种必然的力量变成这个世界的现实。就是你内心涌现出来的你自己真正的想法，你要把你的内心真正的想法不可……你要通过你的理智直观认识到你的内心的那个真实的想法、你的真实的愿望、真实的想法就具有一种必然性。这个必然性可能不是来自于具体的某个因果链条。就是你的理智直观会发现你的那个行动，比如说你要就救助一个很悲惨的一个人，但是他被世人都说是万恶不赦的，你要去救他，这个因果性可能不能够奠基于世俗的abcdefg这些东西里面去。但是通过理智直观，我可以直接把你这个行动的因果性奠基来自于至高实体。因为至高实体是直接给予与万事万物以因果性的。就是我们既可以说万事万物是由一个因果链推动的，另外一方面，我们又可以说其实，比如说e是最终是由abcd这个因果链a推b、推c、推d、推e。那么e可以说是由abcd因果链推的。但是我们也可以说abcd实际上就是至高实体的一部分，所以我们也可以直接说至高实体推动了e。那么当你内心产生某种不能被一切东西所描述的、不能被一些东西所解释的伦理姿态的时候，就比如说斯宾诺莎自己他跟他老姐打官司，最后

## Page 18
他赢了官司，他还把所有的前符号学全都给他解了，所有的遗产、他父亲遗产全给他姐了，就留了张床。但是他认为他是必然的。他在世俗当中，找不到任何的因果链可以支撑他的行动，但他可以找得到，就是至高实体。在这个意义上讲，所有行动都是必然的。在这个意义上讲，你越能通过理智直观认识到你的必然性，而不是通过某种有限的推论认识到你的行动的必然性，你越是自由的。你越是实现了这个实体经由我们的意志、实现了它在这个世界上的必然性，或者说实现了实体本身的自由。我们的自由就是实体自己的自由。我们的抉择，我们对于我们做的抉择折射了某种实体施加在我们身上的必然性，代表着我们的自由，同时就是实体自己的自由，就是这个宇宙，宇宙是个小概念，实体比宇宙大，是整个实体、整个太一、至大的必然性，就整个最大的实体的必然性，实体的自由。所以在这个意义上讲，黑格尔的哲学你可以看成是一个……黑格尔耶拿时期之后的哲学，你可以看成是一个斯宾诺莎主义。恰恰不是马克思是斯宾诺莎主义者，而是黑格尔是斯宾诺莎主义者。但是黑格尔斯宾诺莎主义是一个经由了康德、费希特、谢林的斯宾诺莎的主义，所以他把前面三个犯的错误都克服了。我认为其实黑格尔是个斯宾诺莎主义者，这是我的观点。这个东西可以看成是一样有决心的，一样非常勇敢的、非常了不起的，所以不要说……就我们可以说他是宿命论者，但那他宿命论是指向自

## Page 19
由的宿命论，而不是指向甘受奴役的一个宿命论的。斯宾诺莎并不是一个甘受奴役的人，所以他在目的论上我认为是三，给他一个三是恰如其分的。那么这样我们基本上也就把斯宾诺莎的几点给你澄清了。首先他的泛神论或者自然神论，他的自然神论，他不是自然神论者，如果说他是个自然神论，就误解了。你把cosmos或者他的mode和实体给他……就是自己去读，它没有那么简单，就是直接把自然界、自然等同于实体，这错的；自然等同于至高主宰，这错的，这个错的，这种理解是错的。然后还有一点就是他的那个宿命论。然后中间这细节，我不要求你们去掌握，我觉得听这一遍就够了。你如果真的感兴趣，你可以去读它的《伦理学》。这个版本是一九五几年翻译的，它翻译的很一般，我建议你可以去读英文版的。后来有没有人再去重新翻译，那我就不知道了。我建议你们就可以去……他是一九五几年翻译的吗？我看他这个序里面是一九五八年，所以我默认它是一九五八年翻译的，译后记也是一九五八年写的。他原文是用拉丁文写的。你可以去读那个因为英文版，怀特牛津大学的，还有什么比较流行的，还有（）以及这个博伊尔特译的《伦理学》。然后说这本书主要依据根据的是怀特的版本。

## Page 20
所以这本书当时翻译的是主要依据英文版翻译的，那你们可以去读英文版，是有好处的。这个基本上就是很现代的，这个很现代的，就非常现代，里面的思想是现代思想。但是还会有一些……比如说你就吃葡萄的时候，里面还有籽儿，吃西瓜里面还有籽儿，它还会有一些前现代的东西，你们自己把它吐掉就是了，果肉吃下肚就可以了。我们今天就讲到这里。

## Page 21
2-3-1-4 辩证一元论。我们今天要来讲主义主义的2-3-1-4。这个格是个哲学格，意味着会进入这种状态的人是思维特别聪明的，学什么都很快，因为他四数字都有。然后这个代表人物：雅阁波墨（Jacob Boehme）。那么他相应内容你可以到了黑格尔哲学史讲演录里面去看。我把这个叫做辩证一元论，或叫辩证的泛神论。辩证一元论比较好吧，他毕竟是一个元形。但是他有一个问题，我跟你讲，这个辩证在这里你也可以理解成方言。雅阁波墨是一个非常著名的……他叫条顿的神学家，是被鄙视的，因为那个时候，德国人是比较蒙昧的，条顿的哲学家。他当时是和培根是并举的，或者把它叫做鞋匠哲学家，做鞋匠的，是做学徒做鞋匠的，是底层老百姓。然后他的哲学里面，对于哲学术语的使用都是很方言、很粗俗的、很直觉的。这个老哥其实是个民哲，但是他是一个高级民哲，是一个被黑格尔……他的民哲黑格尔都会夸他，夸他差不多有费希特、谢林……而且穷尽了一切神智学、穷尽了一切神学本体论的最高水准的，黑格尔会夸他。鞋匠哲学家，或者鞋匠神智学家。主要的话你们可以自己去看黑格尔写的这个。我讲的话可能只能在我的框架里面讲一些比较有限的东西。雅阁波墨是一个……就是我一直会举到他，因为他对生命感到绝望了，太压抑了，但是他有一天看到锡器，他在给人家干活的时候看到一个锡器上面，可能是个调羹，那个折射的那种光线、那种光彩让他一下子感觉非常的……就悟了。他会发现原来一切当中都神圣的维度，然后他就是重拾了生活的希望，然后继续去一边努力工作，一边学习哲学。雅阁波墨可以说是德意志第一个哲学家，因为德意志是没文化地区。
