# 0121_2-2-1-1_分子业力主义_耆那教和原始佛教关于业力_意识_轮回与解脱的纵向形而上学_看完不用吃罗汉果_p3216

- source_pdf: `0121_2-2-1-1_分子业力主义_耆那教和原始佛教关于业力_意识_轮回与解脱的纵向形而上学_看完不用吃罗汉果_p3216.pdf`
- page_count: 43

---

## Page 1
这个本身是一个符号学拟制。它所有的意义只在于它的用法当中，是在于它的使用当中，它本身没有什么。它本身可能戳破了另外一些符号学体系里面的那些漏洞。比如说我们今天要讲的，他代表人物就是耆那教第二十四代祖师，其实是他的一个改革者，一个使得他得以信任。因为他是一个刹帝利王族，他在他这个耆那教传播的过程中，他肯定也动用了他家里的关系，然后得到一个很好的发展。还有瞿昙，或者说释迦同志、乔达摩这个老哥、释迦牟尼这个同志，也可以看成是他的部分的理论。他们俩你觉得很类似、很接近，但有一些不同。我们待会儿就要介绍一些不同。就是大雄算是第一个改革者，释迦算是第二代改革者，然后他们是不同的王族，然后得到的不同王族的支持，就是都是世俗统治阶级，世俗势力想要怎么样。

## Page 2
这种情况他在那个时候发生过了。在欧洲的宗教改革的时候，比如说新教刚兴起的时候，一些世俗王公他们就会扶植一些在既有的传统当中比较敢说敢想的人，把他们扶上去，比如说路德、加尔文，把他们抬起来。甚至有的直接像英国那边统治者，妈的，自己做宗教头领的，也有的。这种情况在人类历史上不显见，没什么大不了，没什么了不起，只不过它发生的比较久远。那你就要说人家印度天然条件、自然条件比较好、比较温暖，那个时候文明发展的比较快，或者说它走那个，就像你玩文明这个游戏的时候，玩文明5的时候，人家先点了宗教科技树，没必要跪下来朝它磕头。我们今天要讲，就是它是代表王族1、王族2，然后就有不同的封建统治者来为它提供支持，让它俨然。这大雄活着的时候可能有几万人吧，几十万人就聚起来了。释迦活的时候有几十万人真的聚起来。

## Page 3
然后各自传他们的这个教义，当时的教义都差不多。我把他们类似的那个东西叫做分子业力主义，然后研究这个的学问就叫分子业力学，molecular karmicism/karmics。

分子（molecular）就是指微粒的组合，就是小的组合的意思。它是由那些atoms的小微粒来组合成不可分的原子，组合成这些最小的一些组合。它最小这些组合，它的结构就对应它的功能，它的结构就直接对应它实现它的功能。比如说一个水分子，它的结构基本上描述了它大部分的性质和功能。所以在分子层面的话，它的结构和它的性质、功能是直接就有了。

分子这个词molecular，它还会和其他几个东西对立。比如说molecular是分子的、是个次微观，它不是很微观，它是一个较为微观的层面。然后更微观的是atomic，原子层面是atomic，或者subatomic，亚原子层面。

## Page 4
还有一个层面叫做MOLAR，就是摩尔。摩尔定律你们学过吧？摩尔定律是6.0几乘以10的23次方，就是摩尔mole，就是一摩尔的某个物质、某种单质或者是某种纯净度，它里面就有6点多少乘以10的二三次的分子。所以mole这个词就代表了一个宏观的，就是由大量组成的。这个是在统计力学上面会用到molar和molecular之间的对立，他们是对立关系。分子（molecular）是一个微观的，或者说较为微观的维度，一个一个的；而molar这个维度它是大量的，就是有好多好多个，已经形成规模效应的。您可以这样理解，在里面那些趋势。就比如说有一些统计力学，比如说薛定谔在讨论必然性的时候，他就会说，其实我们很多物理学里面必然性是molar necessity。他只是在molar的意思意义上是necessary。他只是在这个宏观的维度有大量的小颗粒，然后它们形成一个总体性的趋势。这种总体性趋势就在统计力学上、统计学上就构成了某种定律、某种。

## Page 5
规律、某种law。薛定谔当时说的很野，他说就我一个量子力学家看来，一切物理定律归根结底都是统计性的，绝大部分都是统计性的，极少是在分子或者说在原子、加原子层面它本身就成立的。绝大部分都是统计性的。回过头来我们看这个分子业力主义，或者叫分子业力学，它其实很好的刻画了耆那教和佛教当中的那种哲学。它是一种哲学，这种哲学是目的论上是认为这个世界其实只有这个分子运动，说穿了只有这些由业力所引发的分子运动。我们看他的场域论上，场域论上还是两个东西相互对立，其实还时间和空间。他们严格把时间看成是本体性的背景性场域。这个时间是叙事学时间、叙事性的时间，Narrative time。就是什么叫叙事的时间？它就是指的那些事件event，你体验到的一些事件，生老病死。就是这个时间更可以体验为一个剧本，它不是一分一秒流淌的，成为一个数轴化的时间。

## Page 6
他不是那种数轴化的时间。这个时间不能想象成一个数轴，它要想象成一个节目表。但是前面一个节目演砸了，后面一个节目相应要做调整，这种时间，narrative叙事学的一种时间。这种叙事时间里面就有张力、情节的张力。叙事学时间内部自己有一个因果性。这个因果性其实在佛教里面就是业。我们再来看，这是场域了。然后在本体论上，两个东西：一个是原子性的存在，还有一个是虚无的一个存在，虚无性的一种。你说这个本体论不就是，它们是对立关系。我们分两种情况，我们分别讨论佛教和耆那教的情况。我们先看耆那教。耆那教那边，它的东西是分为一个叫“命”和“非命”。“命”就是指心灵维度的一些东西，“非命”指的是一些物质、自然的维度。但是这个分类法其实是在骗小孩儿。

## Page 7
其实这还有一个东西叫做业，业是一种原子。你可以把心灵看成是某种。在耆那教里边，就是说，它叫做漏入说、漏入和系缚说、系缚，漏入和系缚说。就是这个命。如果一开始它在原初状态，你的心灵是没有孔的、无孔的、是闭合的，也就是说是一个闭合的太一，就是有点像那个混沌、浑沌未开那种状态，也就是其实就是虚无，这里面没有规定性的，没有东西的虚无。那你解脱了之后，一丝神光什么飘出去的，那也是回归虚无。就是说它会告诉你，如果你不产生各种各样的欲望的话，那你就是没有孔的、没有漏的。这无漏的话，这种情况业就没有办法。业它实际上是处于属于物质界的，它就没有办法从这些孔窍里面漏到你的心灵当中去。它漏了进去之后呢，它就会好像就能够把你给系缚住、能够把你捆绑住。

## Page 8
但不同的这些孔，就是不同的业，就是这些小微粒、小的微尘，他们叫做业尘。业尘其实就是“漏”，这个词就是“漏”的意思。业尘它就会漏进去，然后就会把你的这个本来是个虚无的、本来是一个自足的、无漏的这么一个心灵给你给捆住。稳住了之后，你就要受到外面这个外部世界的一个束缚了，对不对？外部世界的物质维度。你可以理解成，就是你本来就是一个纯粹的虚无，然后外面有好多好多小原子，好多原子。然后这个时候，你这个虚无和他们格格不入。这个时候就有一些很小的微粒就会上来把你这边吸住，然后慢慢慢慢就给你全都吸满了，你的表面全沾满了这种小的、这种业的原子。然后这些小的原子就会和其他的一些原子拼合到一块，粘上去、黏住了，都粘住了。粘就这个，比如说这几个黏住就变成。

## Page 9
你就要促进深涧了，你就有你的体验了。你就看见，比如看一个大苹果，举个例子，这个就是看你个大苹果。那么业在这种情况下，它是属于，在这里它是属于原子这一边的，也是一个，但业代表了一种。但是，就是耆那教和佛教的一个最重要的一个差别，就是说，他们对于业属于哪里的一个问题，他们是不一样的。那么反正我们在这里已经说明了，在耆那教那边，命、心灵代表虚无；而原子就是非命、物质以及业这个因果网络吧，就是让他堕落的那种。其实这个业可以看成时间性，其实这个业就时间性，什么叫粘上然后再粘到其他那个东西，其实就是表达了一个事物的渐次升起。他在这里把时间看成是外部的微尘。业的意思在这个巴利文也好或者梵语，业的意思就是造作、搞事情，其实就是搞事情的意思。搞事情com。

## Page 10
做事情就开始，就是有点发起的那个意思。实际上，这个业就是代表一种时间性。为什么我们可以把它叫做 agency？甚至我们可以把它翻译成 agency 也可以。就是在耆那教那边，这个 agency 的这种能动的力量，就是开始，已经是 action, English it is shitty insulated，这种开启的这种力量，它是属于物质这一边的。但是在佛教里面的话，到了这个佛教那边的话，这个业还是虚无和原子的对立。但是业它不再属于原子那边了，你可以把它看成是心法和四大吧。我这里随便举个例子，万事万物都可以用四界分别观。在佛教的话，如果你是修上座部的话，你可以用四界分别观把所有东西都看成是由四大构成的原子：地、水、火、风四大。那么除了这地水火风四大之外，其他东西其实都是空的、都是虚空的。但是为什么会有心法？就是内心为什么会有各种意识体验、意识结构呢？那是因为有业、有业力在里面结构出了你的一些内在的意识结构。但这些意识结构其实都是符号学拟制。

## Page 11
外面四大的产生其实也是由业造作而产生的。这个业在这里它就不再属于原子这个维度。当然在佛教里面有身业、口业……就有3业。这三种业就是行动、言语还有意识这三种业。但是这三种业归根结底它来自于什么？来自于无明。业归根结底来，其次是无明，还有烦恼。其实归根觉得烦恼也是来自于无明，就是来自于你的。就是你单酌于戏论，就是你被一些错误的符号系统所骗了，你的意思被它所说出作品，就是你被骗了，就这么简单。如果你能够知道整个符号系统运行的一个基本机制，它主要是这种本身是一个符号学拟制的话，那你就能够看破这个无明，那你就不会有业。所以业它是一个把它理解成一种符号学的一个剩余。现在我这很像拉康呢，他是个符号化的一个剩余，‘excess of symbolization。一切东西它在结构的过程中它都要符号化，也就是说都要出于某种无明。

## Page 12
无明其实就是一种压抑，你知道吗？就是对某些东西的一个遮蔽，某些实情、真相的一个遮蔽，让你看不到。然后这种遮蔽，它会让你感到，它会让你感到有一种因果性的力量生成出来。而且它这种压抑的过程就会产生受体。业就有它的受体，有它的造作者，也有它的受体。主要的造作者就是，归根结底是由无明来产生的。这个就自我了，说穿了就是自我。然后最大的一个无明，就是认为自我是实际存在的、实在的。然后无我论，佛教最后就不谈了，就是一般的佛教，最后都不谈无我论的，就是庸俗的流行的佛教都不谈无我论的。因为这个无我论会导致它的社会结构崩解，会导致它这个宗教的社会组织模式崩解掉，然后没有办法维持它内部的等级制。还有它骗烂钱啊，就骗人这种东西，它没办法维持了，要忽悠人。

## Page 13
就大量的这些香火钱，如果你最终直接告诉他无我，那我就不要花钱了。你就去拜什么、烧什么、放生什么都不需要来，无物最终也不够，就认为他这个。所以说，如果你直接说这个东西太胜义谛，不能直接跟他们讲，要跟他们讲凡夫要有凡夫的觉悟的路径，不能够直接跟他们讲最后的结果，这个都是一种托辞。所以在佛教那边，业你可以看成是一种符号学机制，跟这个差不多的。这里的业你可以看成是一种时间。如果你摆脱了业，你就可以说就是摆脱轮回者，不再在时间里面，在这个体系里面，时间的存在当且仅当你继续在轮回才有时间可言。如果你不轮回的话，就没有时间可言。那么什么东西会导致你的轮回，就是因为有业。

## Page 14
会继续导致你处在轮回当中有时间性的体验。如果你可以摆脱了业，那你就不需要有时间化的体验。所以业归根结底其实他就包含在时间性这个维度里面。在佛教里面，业是站在主体那一侧的，它来自于主体性，它归根结底来自于主体性。主体者的无明，无明造作出了这种业，符号学拟制出了这种业。但是归根结底，这个业是不存在的。就究竟法就是没有业这种东西，它不是一个肯定性的存在。究竟法就没有业这种东西，它不存在。它不是可以实实在在说有一个背后有一个什么账簿给你记账的。有个账簿，账簿是谁在控制所把控的？你相信这个账户真的存在吗？你相信这个账簿真的存在，那你就是端见，就不够中嘛。然后我们要说的，就本体论的话，它其实归根结底还是一个虚空和原子的对立。然后他们是对立关系的，就是说，为什么是对立关系？

## Page 15
因为这使得他们对应的力量、业力，它永远不知道它是在虚空还是在原子。我认为这两种情况其实可以结合成一个情况，就是这个业，你不能说它到底是空的，还是它属于世俗的，它到底归根结底是空的还是世俗的？如果你让我业是虚空，它是不存在的，业归根结底不存在，那你是觉悟了。如果你认为业是属于原子这一侧，那说明你还没有觉悟。如果你认为它是真实的，它实实在在是实体性的存在的话，那你就依然是处在这个轮回当中。如果你最终勘破了它虚无的、是符号学拟制的，那你就等于突破了。所以它这种对立关系其实是一个不对称的关系，要么是业与虚空和原子对立，要么是业与原子和虚空对立。也就是说这里这两个东西都在争取，虚空那一侧本体论上在争取这个业，想让它站到我这里来；原子那一侧也希望业能够占到自己这一来。如果原子有了业，它就可以拥有一个强因果性，它就拥有了一个在因果性上是完备的世界了。

---

## Page 16
如果原子世界有了业、加入了业这个维度的话，因果性上完备了之后，它就可以把所有的虚空都给排除掉，这个世界就无疑地、没有虚空了。另外一方面，如果虚空它把握了业，发现所谓的业只是个符号学拟制、所谓的因果性质，那它就完全解脱，就自由了。他们都在争取这个东西。所以我说，这两者虚空和原子这种对立，它不是说两个拼合成一个，而是它是一个不对称的对立，因为它们是不对称的，所以它们是对立的。因为它们都追求着来打破对称关系，它们都希望这个也可以占到自己这一边。原子也希望业这个核心概念来站到自己这边。所以在这个意义上讲，耆那教它实际上是一种更绝望的姿态。耆那教因为它把业站在了原子这边，所以它认为这个世界在因果线上是更完备的，就是那个业，这个业是真实存在的，它是更为绝望的一种姿态，所以它最终说要苦行、拼了命地要苦行。

## Page 17
只有通过把我身上所有的小粉尘、粘在这个虚空的小粉尘全部剔除了，之后我才能觉悟。而且他最后那个苦行其实很残酷。也就是说，他最后在寿命上，到底是说他真的是快死了，还是因为他就是因为苦行而死？他最后的几年时间，他会逐渐、渐渐地吃的越来越少，渐渐地最后就绝食了。所以他最后就是因为苦行而死，还会因为绝食而自己就没了。这是耆那教的，这是一个非常残酷的一种。但是我认为他在目的论上，因为他只要坚持这个分子热力学，他觉得目的。然后如果他虚空认为业是在虚空这一边的，究竟无我，究竟这个业是没有个受体的，没有一个造作者的。业子是一个符号学拟制，业甚至是因为无明所熏染出来的，它并不能够算是一个实有的东西。这样的话，佛教徒就更平和、更宁静，没有那么苦大仇深的。

## Page 18
然后他会更大众化一点，就站到这一边。所以我说分子业力学他一定会有一个问题，就是说这个业力它到底是属于原子这边还是虚空那边。但是我们要说的是，无论他是在这个微观结构里面它属于哪一面，我们要看他下一个格。这里本体论我讲完了，你们听得懂就听懂，听不懂就听不懂。我们讲完了，我们看他的认识论。认识论，无论他总是一，他认识论总是一，就是一个molecular一种方法，他所有认识论都是molecular，就是万事万物都是由那些微粒，然后什么原因加上业，微粒加上业组成的。所以在这个意义，这个业你可以把它理解成是一个件，分子键那种东西。所以这个件你可以说它是有一个原子，有一个更小的粒子性的一种存在，也可以说它是一种关系，说在这种虚无，对不对？也可以说它是一种空间关系。

## Page 19
是一个虚无嘛。它只是一个纯空间关系。所以在这个意义上讲，我们就可以把业恰当的把握神。它是相对于这个分子键呀，它的认识论上它就是分子件。所以一切事物、一切表象体验，在这个分子业力学里面，所有的表象，生老病死也好，就是体验，还有什么爱欲的这些维度，它通通归根结底都是由那些微尘加上这个业，他们两个结合而成、拼合而成的。然后因为这些微尘呢，它归根结底也是空的。就是他们后来会发现，这个微尘，就是在耆那教那边，这些微尘就是和我的命，就是微尘都是非命。它们和我的心灵是不相干的。所以我可以不管它们，它跟我的心灵不相关，所以我可以不管它们。我直接把这个业摆脱掉，我就解脱了。而在佛教里边，微尘、四大……

## Page 20
归根结底也是由业沾染讯息而成的。四大闻名界里也是假的，也是拟制的，是各式各样那种。比如说那些陈赓，比如说你的什么眼根，就是你的那个很精微的，就是视觉的那个先验框架、先验体系，就是这种东西它也会被看成是一种某种物质性的极精微的微粒。但是在佛教看来，它最后还是它妈的是一个符号学拟制，它最后还是因为业本身造作出来。归根结底它不存在，都只是这种拟制。所以无论如何就要解脱。最后的解脱就是要认识到所有这些东西，他们的一个molecular了，他们在分子层面它是如何构造的？如何由业，有这种件，叫原子之间那个键，粒子之间的键，给他拼合起来的，拼起来的。那么最大的那种键，它就叫果报、报应。最大的那种，大到一定程度就叫报应。最大的建就是报应。

## Page 21
报应的话，那么他是会看成是某种，就是在统计学意义上的，没有。他们还是会认为它是一种分子意义上的。他并不是一个mole的形态。就算你这个业再怎么持久、持续，他能够一直存在在那边，他还是一个mole意义上的，他永远molecular意义上的。就是他是不能够看成是一些宏观力量的一些集合、集结。他是在微观层面，它是从微观，一个一个地，所以在这个意义上才有业的增减。他是可以算的，可以用一种分子力学的方式去算的。但是这个算的话，所以在这个维度上，佛教还认为大他者存在。但是这个大他者存在的方式是一种，它不是凭空存在的，而是你主体性，如果你认命的、主体性陷入无明了，大他者就会存在。在这个意义上讲，这个大他者的存在，就是如果我们把佛教看的很激进的话、看来很具有解放性的话，我认为他本人可能是四字头的，但是他所传下来一些经典。

## Page 22
还包括他整个的哲学体系。我不认为他算是四字头的，因为他还有一个最基本的认为这个东西可以增减。这个增减，还有一个公共的场域来使得他进行某种加法减法，堆叠、计算。他是谁在算嘛，对吧？这是谁在算吧？按道理他是没有这个东西的，大他者不存在的。所以他在认识论上这个一呀，就是在这里就闭合了。然后他的那个先验原则在这里也是没有坚持到底。比如说他这些表象的构成模式，生老病死体验、爱欲，还有他由此引发出来的一些解脱方式，对应那些解脱方式，比如说所谓的八正道，各自都有。耆那教和原始佛教都有他的八正道，都是很经验主义的、很武断的。认知论上它是一个相对比较原始的、比较前反思的。但是这种它的模式非常有意思，就是molecular，分子性的。然后我们最后要讲他的目的论。

## Page 23
分子业力学的目的论，还叫分子业力学。它最终目的就是要让所有这些分子都解体、都解掉。因为业无论是属于微粒还是属于虚空，它归根结底都是要和主体发生沾染的，要附着它，或者要沾上它、染上它。所以它的目的只有一个，就是他认为这个宇宙，它真实的运动方式，就是它有一个形而上学，它这个形而上学。他并不是说，他根本不在乎宇宙本身怎么在形而上学运动。它不是一种关于宇宙的形而上学，它是关于一次时间体验，或者是一次轮回体验。这个轮回体验本身，宇宙相比轮回，宇宙的完满算个屁，轮回的解脱更重要。所以我说他在场舆论上有两个原则，这两个原则是互相垂直的，你知道吗？宇宙只是在那边就存在着、运行，或者说用符号学拟制它存在的；而轮回则是有一个体验者，第一人称的一个时间体验者，在那边遭受苦难的。所以它是有很强的目的。

## Page 24
就是要解脱，目的论上其实都是解脱。另外一种存在模式是不被看的是具有一个目的论的地位。这个宇宙本身就是那些微粒，还有那些结构，那些不停的生灭的，那些生灭，不停生灭的那些结构，它本身并没有一个目的论的地位，它没有价值，它不配被看成是一个，就是行动的一个，我要顺应这种方向去行动，或者怎么样？我能够体验到这个，才是唯一的存在的一个方向。所以在佛教和耆那教的一篇，第一人称体验比这个现实世界的存在重要的多。所以就会看成，他们就会变得那种，所以他们会出家吗？现实秩序对他们来说根本不重要，重要的是他们第一人称体验，它的第一人称体验是最重要的，第一人称的时间体验最重要的。但是他甚至不会认为这是第一人称体验，他认为这个就是世界。但是这个世界是一个时间意义上的世界，世之界也，世之界。

## Page 25
就是时间的边界，他们的世界就是时间的边界，你记得吗？所以他们第一人称体验的那个时间，他要给他画一个“借，就是停，我要解脱，不要再将循环下去了”。这在他们看来这是最重要的。然后他们认为他自己的主体、他自己的自我，并不是一个实然存在的东西。所以他并不认为他体验到的是自我的体验，他认为他的体验，他就是整个世界的体验，就是这个本体的自我涌现，就本体的涌现，就这个真实的涌现，连续不停地涌现出来。他的自我是不存在的。他是归根结底是一个无我论的框架，他是无我论，自我是不存在的。所以在这里主体性的维度还是被压抑的，主体性继续被放逐。就是你通过这种方式，你还没有解释主体性呀，你还是用分子业力学，你就扯。

## Page 26
他和那种认知主义无我论很像，只不过他更彻底一点。他更彻底、大胆地把那个无我的维度，就是时间纵向体验的那个轴的那个。因为在他那边，你要能够有主体性，你要有中心化呀，你要中心化。但是他如果是完全是个纵向的视角，完全体验这种世之界，或者时间的一个纵向视角的话，他这里面不存在中心化。它只有一条线，只有时间体验这一个东西。他不去在乎这个横截面里面的一个空间性的结构，他不在乎了，一点不在乎的。所以他不会中心化。不像我们普通人，我们虽然有时间体验，我们知道我们在体验时间，但是我们时时刻刻会假假的骗自己，我在停下来，然后我停下来的时候有一个中心，就是我现在第一人称体验到这个中心。对于他们来说，他是不相信的。

## Page 27
他不相信我们可以停下来。这是一方面，另外就是我们轮回一样，这个他是不会停下来，永不停止的，除非你解脱。那么解脱的第一步，你就要知道无我，我是不存在的。不仅无我，所有一些东西它都是没有一个场的，就是没有东西可以跨两个面的存在，可以跨时间就存在着。只有时间本身那么存在，其他的东西存在都是一个符号人拟制。然后我们要通过分子业力学，就是去看到所有这些据说存在的东西它的一个结构，它的一个基本结构。基本结构还原到最后，它都是业，或者都是业和一些无关节，加上一些无聊的、无关紧要的一些东西，无聊没有依靠的东西，完全可以当成不存在的一些东西。所以它在目的论就是一，这个世界只有一个运动，就是时间的纵向运动，只有一个时间的纵向运动。

## Page 28
所以我在这个意义上讲，他最后说的那个解脱，其实你可以把它理解成主体的彻底时间化。这种彻底时间化意味着主体要去主体化。你在这个主体的去实体化，你不再设定这个世界有任何的实体性的东西。还有一个去空间化。去空间化，你就不再三界八方之中。去空间化就是这根时间轴就这样无限地延伸出去，你和整个的空间、空间化的结构、那个切面、所有这些东西都再也没有关系，一骑绝尘，就无限远地飞出去。我们看到耆那教要去形容他的大雄的死亡的事，也是他头顶有一根光线，无限远地飘飘离了，就和这个空间完全就飘离掉了。同样的，这个释迦牟尼的涅槃、无余涅槃也被看成是一个，他就是什么都不是了。他这个线性比喻都不存在的，就是直接从这个时空当中消失了。他自己活在自己的时间里面，自己永续的，他自己也不存在。

## Page 29
就是只有一个时间不停地在一个符号学拟制的一个时间。这个时间是去主体化的，但是我们可以寄送他的名号——释迦牟尼佛。他这个释迦牟尼佛这个名号就代表一种时间性，一个永恒的时间性，一个单纯永恒的时间性。然后它是去主体化的，它是彻底的时间化。它只是时间，它不再是任何的实体，不再是任何的空间。就是我们普通人的体验，其实众生的体验也是这样的。你也可以体验你的生命就是时间呀。就是你可以说我、所以我看到的、我听到的、我想到的都他妈假的，只有时间体验是最真实的。然后你可以把你注意力就集中在时间题，就感受时间在流逝。就此，就这样一个感受，你就感受这一个感受，然后慢慢其他的一些东西全都慢慢剥离。

## Page 30
全部剥离了，全剥光了。然后在这个过程中，就一瞬间就是无限长的时间。在这个意义上讲，你的意思甚至就和如果我们用某种量子力学的方式去获得某种相对论的方式，你的意思，这个观察者、体验者就变成光子了，就变成光速运动的东西了。光速运动的东西就会去时间化了。如果你是以一个极接近光速的那种速度去运动的话，你也会知道，你就会体验到这个宇宙不停地在生灭，不停的生命，生命是持续在生灭的。因为外部其他那些以低于光速运动的事物的，它的时间尺度就会有叫钟慢效应，你知道吗？你太快，那些终究慢下来了。你的钟就慢下来了，你自己的那个计时器就慢下来了，你的第一人称体验的这个时间就过得很慢，外面时间就过得非常非常快。你越接近光速，外面的时间过得越快。你最后抵达光速的时候，外面就没了，就没有了，然后只剩下你的第一人称时间体验了，就是这样的。就很简单，就是说你可以是认识陈博，就相当于完全的意思变成光速。

## Page 31
旅行者这种感觉，我不认为这个境界有什么高级的、了不起，这是很好去幻想的一种东西。他的目的论只有一个方向，就有一个方向，这样去运动。他是有目的论的，他的宇宙只有一个宇宙，就是它第一人称体验的一个宇宙。但这个是阿罗汉，我说这个果位是阿罗汉的果位，他是阿罗汉的果位。要达到它很容易，很简单，你只要把你所有注意力就集中在你的时间体验上，然后其他一切都不管，因为其他都是符号学拟制的。你看到的、听到的，甚至是别人打完这一拳，它那什么，所有这些都是符号学拟制的。只存在这么一个机制，一切这些东西要存在必然只能靠时间，一定要靠时间。想通这个就很简单了。我们明天我们会讲，我们会直接到大乘佛教，应该是，或者说明天我们讲什么呢？

## Page 32
明天再说吧。好吧，就是什么时候他在目的论上不仅仅有这种目的，不仅有这种一字头的目的，还有一种回相的目的的时候，那他就是长大了，就分子业力学被突破了，就有办法可以突破这个分子业力学。这本来就是个形而上学拟制，这他妈也是忽悠人的。真的这个结构在现实生活中存在？放屁，没有，不存在的。你知道大他者不存在，没有人去记录这个业力的。这个我也是忽悠人。这karma这个东西是忽悠人的，或者这……当然，他自己说的，他存在的机制就是一种忽悠人的机制存在的。它的存在性就是在于它的一致性。就像我们就是贾宝玉，我们会说他存在，他是虚拟的、虚构的，但是我们会把它当成真实的存在。虚构的东西它本身也起作用。

## Page 33
符号学维度，虚构的东西本身也起作用。在这个意义上讲，我们所见到这个物质本身的那种真实性、那种粗重的那种感觉，它也是符号学拟制的没错。但是这并不代表这个物质就是完全虚空的，恰恰相反，它代表着物质自己是分裂的，它自己会分裂出一个符号学的维度。这些就是他们本体论上这种微粒和虚空的一个对立，本体论上微粒和虚无的对立。它是不成立的，它错就错在本体上错了，所以它没办法走向真正的哲学。错在哪里？微粒本身就已经分为虚无，它自己二分为虚无和微粒的。微粒本身就是它占据的那个位置，微粒占的位置，为自己所站的那个位置，就是虚无。所有的微粒都在自己把自己搞出两个层面：一个是一种精神化的层面，或者说一个符号化的层面，符号系统、符号网络，就是它的那个位置、站的位置；另外一方面变成一个所指，所指的意义。

## Page 34
就是填充这个符号网络的一些粗重的实体、实质，微粒自己总在那边二分呢。就符号网络维度是一个主体性的维度，实质维度是一个所谓的客体性的维度。就是我们严格按照黑格尔主义的话来看，它本体论上架构就错了。所以这不是认识论的问题，它本体论架构就已经错了，所以它这个业力属于哪边是不存在游离的。在不同的教派、派系那边，它不懂，这个业到底是属于这边还是属于这边，他们会在好几个派里面会吵来吵去的。然后归根结底它错是错在它是二字头的，它不思考主体性，没有办法真正讨论主体现在这个问题域，它只能用分子业力学去搞一个能动者。就像我们现代科学里边，我们只能去最后去构建一个神经元、神经网络，但是我们永远没有这个东西叫心王、心所那些东西。

## Page 35
这是一堆业那些，那些法怎么都叫法。他们都是分子业的业力学炮制出来的一些精巧的结构，但是他们都不是主体性，这些东西都不是主体性。主体性归根结底就是虚无，虚无 void，那么一个第一人之视域，绝对空无没有任何内容的，但是它就是主体性。就是这些佛教徒没有意识到一点，就是说主体在面对这个虚无时，早就觉悟了。它不是说后来要追求觉悟，而是说他在面对这个虚无的时候，有一个无法忍受的，他早就觉悟了，他早就知道自己的虚无，他无法忍受这一点。所以他会让他自己二分，他会实体化。所谓的实体化，就是他会有一个最小的差异产生。这个东西就是一个名称 name，是某种粗重的东西。可以，他顺序搞反了，就是说这个早已发生了。这个不是说我最后要去我要回归它。

## Page 36
就是你没有办法完全，而且这种辩证关系是无法克服的，就是总会有剩余。这个剩余是不能够被通过某种朝向空的方式给它消解、完全消灭掉的。你通过禅定也不行，你通过各种智性直观呀，就是像唯识论稿的智性直观，或者你靠戒律，或者你靠那种菩萨精神搞的那些道德实践，这都不行，通通不行。唯一的方式是什么？唯一的方式是要和他和解，叫和解，与这些东西和解，然后去承受世俗使命，就共同体的使命。不说是图什么呀，你要承受共同的使命，你要承认你在共同体当中的那个name、那个名字，你要承认你在整个人类共同体当中的剩余，剩余的这个位置，就是完全不够灵性、不够超脱、很粗重的、很脏的，但是你要进去。所以在这个意义上讲。

## Page 37
如果你能够把菩提成、就菩提道，能够坚持到底，菩萨坚持到底的话，那跟黑格尔主义者没有本质区别。然后你承认主体性这个维度，让他设立它是一个背景性的场域，那就三字头，那就是跟西方哲学有什么关系呢？那你最后你就也不会崇拜什么，什么摩西达，如果是这种人，你这个普通人而已，有什么好崇拜呀？那你不就出来不就变成我了吗？你不跟我一样的吗？对吧？你要真的去把这个东西落到实处去做的话，最后你会变成跟我一样的。我不觉得你还有必要去设个二字头。然后所主体性这个东西是不是一个背景性的机制？错，它恰恰就是个背景性的一个秩序。这种甩出剩余的这种运动，它自己就会绝对虚无，它不得不面对自己的虚无。这种它自己是绝对虚无这个东西，也是一个回溯性建构的。其实它本身就是一个抑制性的他者。它本身就是一种剩余，主体本身就是一种剩余。这种剩余，它把自己

## Page 38
想要把自己清空，然后掩盖自己不存在这个事实。这个不存在这个事实并不是说他就是无，而是说他在符号系统里没有他的位置。他与生俱来，他所铺设的符号系统没有给他自己留位置，他把自己给压抑掉了。所以说在这种情况下，他只能被迫体验为自己是个虚无的、找不到自己。然后他又会甩出、不停地甩出一些剩余，会迷茫地流连剩余，不停地把这些剩余认同为自我。是我们要说的是，你恰恰就要去认同这些东西就是你的自我。已经是一场戏了，何妨闯一闯，是这个态度。已经是一场戏，何妨闯一闯。你非要搞那么复杂的，要先要解脱了再回向。你不妨直接说我就是过来回向的。我为什么要先要解脱，都是回向，我他妈直接就是回向的。老子本来他妈的就已经是他妈的十地菩萨了，我就回来。你可以直接这样说，不就直接是抄真果味的吗？

## Page 39
有人说你很狂妄？我为什么要狂妄？我照这样我说的，我这样去做，我这样去往那个共同体的使命，给所有人带来希望的那条道路上去走去用力，不就行了？
你要说狂妄，你他妈的犯了口业，翻了这个肄业，我在乎个屁，我都不在乎了，你知道吧？
所以在这个意义上讲，这个东西是可以完全，这个体系是完全可以短路掉的。yanhuidi，你先把这个烧掉，先把这一套这玩意给烧掉。
主体性本身它是一个很重要的维度。你如果强行性叫主体性不存在，我靠，强行无我，但就取了一个关键去了个断灭见，他们自己就把自己给搞掉了。
我跟你扯那么久，就是说如果你经常用这种分子业力学构造一个所谓的自我，然后说一个什么呢，我执这么一种东西，我见这种东西，你在打一个，你在敲一张，敲一扇已经打已经开了的门。那扇门已经开了，你还去敲了。

## Page 40
我们承认我去主体意识本来就不存在的。你构造了一个结构，然后说在这个结构里面没有真正的主体，所以自我不存在。你妈的，你构造的这个结构里面本来你就没给他放位置，所以它不存在。本来你的构造模式就是一种前现代的构造模式，你的构造模式本来就是一个无机化学类构造模式，那个笑死了。你在无机化学的构造模式里面，你说你能够把主体性给我构造出来？那那些搞神经网络的，或者写 AI 的那些代码那些人，我靠，他不是早就发明 AI 的吗？你这样没办法把它构造出来的。你这个与其说是构造，你在构造的过程中就已经把他杀掉了。把但是把那个真正的主体性的一个剩余的，不停甩剩余于那个辩证运动的维度，就已经被一个预先叫 foreclosed，被你预先给排除，排出去压抑掉了。你怎么自己骗自己？所以我说分子业力学构造的这些玩意，就是你乔达摩悉达多当年他妈的第一人称口述的那些蛇皮玩意，妈的，忽悠几亿人。就是你。你不是我我怎么样的？2。我不觉得你有什么皮。

## Page 41
2-2-1-1呀。那我们明天要讲2-2-1-2。在这个里面是有一些人找到这个问题，然后想要在伦理上，想要去想办法想要去超越它。好，今天就讲到这边。那么这个东西拼不成一个自我，所以神经元、搞神经网络这些人也拼不出一个自我，所以他们在无我论上就达成共识了。无论大家都做无我论，然后就给每一代新出来的那些人，在他这个运动所铺设的社会环境背景之下，新的一些后起之秀长大的过程当中，他们哪知道，他们可能顺着既得利益者了，所以他会拿这个东西当成一个自己做了一些装饰，然后自我告慰的一个工具。你僧团里面这么多资产，然后你自己那种生产方式的一种模式，有一个算一个。你不要跟我说理论上这个东西好像很光鲜亮丽，理论上它就漏洞百出了，现实当中更别说了，现实当中去查，对不对？

## Page 42
2-2-1-2 永恒时态主义——时间相位转移的形而上学：小乘有宗“说一切有部”
二次校对者：辛丑北市
修订时间：2022.4.1
原视频地址：
https://www.bilibili.com/video/BV1kU4y187RS?spm_id_from=333.99
9.0.0
原视频标题：
【主义主义】永恒时态主义（2-2-1-2）——时间相位转移的形而上学：小乘有宗“说一切有部”
现在要来讲这个主义主义的2-2-1-2，它代表的就是说一切有部。说一切有部实际上是佛教的一个，我认为是它的一个症结，就是有宗、小乘有宗、小有。佛教分四个：小乘无宗（上座部）、小有、大乘有宗，还有大乘无宗。我认为成就最高的应该是大乘有宗，但是小乘有宗是它的症结，就是说一切有部。然后他在哲学上我把它叫做，其实国外研究形而上学的人有命名的。

## Page 43
eternalist tensismn 叫永恒时态主义，永恒主义的时态主义，就是说一切有部（反正有基础的人就可以直接跳过，我后面要讲一些基础东西）。说一切有部在佛教里面认为，它相对于上座部，就是它是从上座部里面分裂出来的，那是在小乘佛教里面分裂出来的。本来小乘佛教认为有三个时态：过去、现在、未来。只有现在是实有的，或者只有它真实的。也就是甚至时间体验甚至都是假的，这是个永恒的，所以 atemporal 的，是一个非时间性的。但是说一切有部认为，你这个太玄乎了，这不就变成巴门尼德主义的嘛，就是固定在那个当下的。而且这个对于普通人来说太抽象不能理解，而且这会导致比如说因果关系、牵延的那种因果关系、延宕的因果关系就不可能的，简单来说就不可能的，至少在逻辑上很有悖谬。你等于说一切东西都铺平了吧，如果说时态不能分成这么三个阶段的话。
