# 0062_1-3-4_直觉主义_体验主义_意识流_浪子_浪女和后浪们的_浪之哲学_论意识流的泥石流性_p1510

- source_pdf: `0062_1-3-4_直觉主义_体验主义_意识流_浪子_浪女和后浪们的_浪之哲学_论意识流的泥石流性_p1510.pdf`
- page_count: 35

---

## Page 1
但是秩序可以无条件成功的背景，也就是可以把一个对立点、外部的一个基准点给它遮蔽起来，然后就俨然一副我的秩序就是一副成功的背景性的秩序，然后藏在那边。大家对于秩序都是把它做成理所应当的，然后不反思的。所以这叫场域论也是1。然后直觉主义其实很容易变成这种东西，因为直觉主义反思性比较弱，它不太反思，它不喜欢反思。它跟唯意志论其实是挺类似，他们两个东西都是干就是了，都脑子一热的那种。然后在本体论上，它是个中心化的3，它协调的实际上是这种宇宙论或者这种场域论，它把构成性例外给它隐藏起来。隐藏起来，它就会有一种矛盾顺势而生，这种东西是没法掩藏的。你把它一隐藏，你场域就自动分裂，其实就自动分离，但是不表现为场域的分裂。你把它隐藏起来有个后果，后果就是场域会分裂。但是这种场域的分裂不会被人把握成一种背景性秩序的分裂，而会被人们把握成是前台的两个东西之间的分裂。是哪两个东西呢？就是前台和背景、框架的一个分离。

## Page 2
这时候你隐约能感受到有一个前台在那边，也有个框架在那边。而真正的一些背景性秩序，它是被压抑的，压在那边。你不会把它当成一个显性的框架，不会把它当成一个可反思的框架，不会把它当成一个就是可以符号化的框架。你把背景秩序当成符号学的一些公理、原初的命题，你不反思它。然后你在公理之外，你认为有个框架体系。然后还有一些前台，就是有后台和前台之分。我不知道框架或者叫后台这两个东西，前台这些东西就是beings，就是涌在前面的那些东西，比如音响、摄像头。后台的那些东西，你可以就是Being。它不会变成一个个具体的存在物，它会变成背后的那些支撑性的力量。比如摄像头，它是一个具体的摄像头，它有它的规定性。它在另外一个位面有使得摄像头成其为摄像头的那个支撑性力量。就说本体就会分裂成两种本体：beings和Being。然后这种张力对抗经常会体现为实在论（Being）和唯名论（beings）之间的那种对抗，就是所谓的特殊性和普遍性的一个对抗，最简单来说吧。它们可以用最简单、最庸俗的方式来把握。那么这种对抗，我们进一步就有一个东西来调和它。

## Page 3
就在直觉主义这里，它作为一种唯我论，调和它的东西肯定是某种自我意识主体性的一种东西。那么在直觉主义这里调和它的东西被叫做意识流（stream of conscious）。这两种矛盾，这两者之间的矛盾被中心化，被它所中介，就是沉淀到意识流里面去了。所有的前台和后台的区分，实际上是意识流的自我区分；这种对立是意识流的自我对立，是他自己划分出来的，是我不停涌现的意识流。整个世界的这种二分，好像有背景、有前景这种二分，不重要，它们都是意识流的自我涌现，就是纯的意识流纯地涌出来，它不是中心化的。最后一个是认识论的维度。直觉主义直接拒斥认识论的维度，它拒斥一个本体之外的表象这种概念，就是一个它拒斥本体和表象的二分。所以某种意义上讲，它是认为认识论维度就应该划到本体论里面去。所以这里说4它等于假象（illusion），就是所谓的表象。直觉主义就是通过直观，或者它叫直观（intuition）主义，通过直观，人可以直接感受到本体，人感受到那个东西就是本体。你感受到的意识流不停涌出来的东西就是本体，整个世界是一部电影不停地涌出来。

## Page 4
所以通过直观可以直接把握本体。在某种马赫主义那边也体现出这样的一个特点，就是你直接去感受那个思想材料就行了，可以直接把握本体。然后是不存在本体之外的、意识流之外的表象。这是一种多余的做法，是一种错误的二分法。他认为意识流已经成功的把本体和表象的这种二分给它调和了。就是把本体，你可以把它看成是大写的B，表象就是小写的beings。它可以已经把它调和掉了。这只是个很粗浅的表述。它并不是对应的，不是不对，bin和beings是个本体论概念。本体和表象，它是在两种论域里面的概念。表象当然它也有它的本体论地位。在不同的哲学里面，parent它其实有四种表象（appearance）。我们来简单介绍一下。第一种就是illusion。这个东西就是假象。庸俗的就认为表象及假象，表象就是剩余，就是本体之外的剩余，总是偏离、失真，是扭曲本体。所以它就是illusion。这种表象通常就是康德和前康德。

## Page 5
康德在《纯粹理性批判》一开始刚刚开始讨论表象的时候，你可以理解成就是个Pre-Kantian。康德那个时候也是在前康德的语境，前康德意义上的表象，或者说这种是一般人所理解的表象。第二种表象是黑格尔意义上的表象，黑格尔意义上的表象就是符号学关系，你可以把它理解为representation。我不知道怎么用一个词表述黑格尔意义上的表象比较好，我举个例子。比如说，认为法官就是表现出的符号性的那个维度，每一个具体的东西所表现出的符号性的维度，就恰恰是和一不一样。一东西（Illusion）是一个符号维度的一个剩余。符号性、符号维度之外的就是理性维度之外的符号学，你可以把它理解成是理性的维度之外的一种感性剩余。这种假象就是一种感觉上的剩余。这种感性总是有限的，总是偏离的是真的，扭曲的感性有这种特点，这是庸人一般认为的。在这里，理性、感性二分的，这种理性或者说知性维度之外的，第二种是representation。也就是说，比如举个例子，就是说一个法官，他是一个很普通的人，但是在他穿上法袍、举起法槌，然后就往那一坐的时候，他身上就能体现出一种威严、庄重、权威感。这种威严、庄重、权威感就是表象。

## Page 6
它恰恰是来自于符号学，它来自于符号学的某种效力、效果。所以在这意义上讲，representation这个词你不能简单地把它理解就表征它，不对的。这个词的意义就是它不是一个主体、主动的，我用词其实也不是很恰当。黑格尔的原文用的是啥？我记得是齐泽克提出来的，对于四这种表象的分类齐泽克提出来的，这是齐泽克提出来的。第二种就是符号性的表象，它是一种符号学效果。就是比如说Appearent，就是像那个样子，像鸟一样像，像模像样对吧？像模像样，也维持了某种表象，但是它我维持的是一种符号学效果。这就是，就是这一个很丑的人给他穿上黄袍往那一坐，也看上去也好像有威严，好像就怎么样了，就是这种效果。这个是黑格尔意义上的，黑格尔会提到了表象有这么一种效果。第三个表象是康德意义上的奇迹发生的地方。什么叫奇迹发生的地方呢？就我之前跟你们讲过一个例子，就是一个小孩问priest，我什么时候可以看到至高主宰的形象、他的脸呢？他对他说你在对你好的那些人、对你好、对你仁慈、宽容的人的脸上就...

## Page 7
能看到，就能看到一瞬间，就类似于奇迹降临。所以在意义上，表象维度是使得本体可以以某种扰动的方式献身的维度。这个表象就是康德意义上的表象，奇迹降临的地方。它不是单纯的外面那层膜。它这层膜是可以，你看上面这层膜上面的扰动扭曲，你能从反回路线说，它扰动扭曲就是本体，它不是表象。你可以把表象给去表象化。所以在一上我们就可以讲，就是说本体是表象。这论题我在一个专门的视频里面讲过了，在辩证法的至高法要里面讲过了，我就不多说了。最后一个是就是现象学意义上的表象、现象 phenomenon，现象学意义上的现象。它其实就是把上面三个维度其实都囊括进去了，有点大全的感觉，但其实不是不太一样。因为在三里面，奇迹发生的地方，这里还包含一种，就是说怎么说呢，就好像有种间接探测器那种感觉，就是表象是一种探测器，它通过它自己的扭曲、裂缝，还有它结构上的不符合逻辑。

## Page 8
它就他的一些对于符号系统的一些违背，这个表象突然间怎么回事，这种东西齐泽克会把它叫做视差之界。这些东西可以体现、揣测出有某种实体、本体存在。最后一种现象学意义上的表象，他会告诉你，就是最终的表象，所谓的表象它总会有一个额外的效果，就是遮蔽一个表象背后其实什么都没有。表象所遮蔽的东西并不是本质，表象所遮蔽的是其实背后什么都没有。背后有的那些东西，它也是一种否定性的存在，它是一种否定性的、本体性的力量。我喜欢用力量这个词比较容易大家去理解，虽然我个人喜欢用这个词，但我不信这个词。就是你把它说成力量，就好像它真的是有力量，不是这么简单。它这种否定，与其说它是力量，不如说它是一种否定性的本体性的一种，就是模型、运动模式。你真的要为运动模式赋予力量，也要主体性。唯一有力量的是主体性。但是主体性它没有很多模式的。主体性它是匮乏的，它缺乏规定性，本体规定性。

## Page 9
背后那种规定性，超验的那种规定性，超验的规定性，这些玩意的话它都不会现身的。所以所有的表象它都，其实所有的表象都是表象 plus，表象加加一个什么，就加一个它遮盖了它背后什么都没有。表象的一个功能就是要它，就是表象的一个功能就是二重化的功能。表象永远会具有一种二重化的功能。这种二重化的功能在现象学意义上，你就把它悬置起来。你把它悬置起来，就是表象永远它会有一个分身。这个分身就是一种让你感觉它背后好像有啥、好像存在着什么。所有的表象都会让你觉得它背后是不是有啥。然后这一下你把给戳破了之后，那你就获得了现象，就是纯粹的现象学意义上的现象。所以有四种表象，它们分别是 illusion，然后这里的符号性的表象，其实就可以 representation，最后一个是 phenomenon，这四种东西。

## Page 10
这四个东西在很混杂的，在普通人理解，这些都有可能叫做表象，都叫像模、像样、相像。但是它的差异是很巨大的。而直觉主义，它是没有把握到这四个维度，直觉主义是很含混的。直觉，所以就是说，哦，我先把这个拒斥了，这个不行。他没有把握到这两种二分，他没有把握到一个符号性的表象和一个使得本体型的力量降生的符号学的那层膜之间的那个关系。他没有把握到这一层辩证法的张力，他直接就用一种整体主义的方式把这两个合并，直接用一种整体主义的方式把合并成所谓的意识流。就是全都加起来，我靠，这都是我的，就是意识之流，就是意识不停地在创生、涌现的，不停地在把它，就是把它生产出来，那个泉水咕嘟咕嘟涌出来那种感觉。这种，嗯，就像，我就像，与其说它像意识流一压路机一样把它压平了，把里面中间的那个辩证法结构给它压掉了，压没有了。就是他没有意识到illusion的维度是必要的。所以这里的意识流，它从来不是一个整全的意识流，它从来就是个无意识之流，然后plus，或者说它，其实意识流永远是一个无意识之流。无意识之流，它的内在的不一致性，无意识之流中间他妈的突然发现自己出问题了。

## Page 11
（发现）内在的不一致性。
它宕机了，它出bug了，无意识之流出bug，出bug、宕机。
这就能让你感受到意识。
就是当你审查机制开始作用的时候，当那个符号学的不停的回复性，要去整合混乱的无意识之流里面的一致性，不停地要把一堆很乱的、但是互相之间冲突的那些代码要把它整合成一致性的代码的时候，你意思就是个debugger，你知道吗？
意识就是一个寻错者，就是debugger。
但是你debugger本身其实就是一个错误、bug。
你自己，一是自己是没有，它是找不到自己那行代码的，它是隐形的。
意识自己是一个虚空虚无，它没有根基，它自己是个bug，它自己是个bug。
但是它很霸道地说：“我要debugger，我要去找别人的错。”
谁不能够，谁不承认我是无的，不承认我是？
意识在这里就是谁不承认我是场域化的、背景性的、无条件的、背景化的、秩序的。
我就把它引出来，你知道吗？我要把它涌出来，我就把它变成客体。
这些客体，比如我的眼镜还有我的名片，客体它为什么会在我的意识里面涌现出来？
是因为它不承认我的意思是虚无。

## Page 12
他一定要在我的意识的视域里面占一席之地。他叫涌现，就是告诉你你不是无，但是我的策略是我的主体性就是虚无。你是存在，你是在一个存在这领域里面，而不是在我的意识里面。就是意识的策略就把它外部化，就是把它推到外面去，挤到外面，所以这就解释为什么外部世界会涌现出来，因为它就debugger。而且实际上它是个病毒，但是它伪装成自己debugger。就机制是没有被直觉主义所领会、所把握的。所以我说它是一种前反思的。如果他领会了机制、辩证法，它就是直接跳到三了，直接跳到三字头了。就是他知道秩序本身是中心化的秩序，本身是要一个东西去调和。秩序本身要调和的这种东西就是一种原初暴力。这是一种pure logical的，就是自我反复式的。就是我就是虚无，我就是对的，我就是背景性力量。真相就是真相，我就是我，要有这种力量。但是他们就没有设立这种力量，它的意识流是一种很粗糙的结构。

## Page 13
是一个前辩证的，是一个相对而言非常前面的那个结构。它可能有一些伪装成博格森的小品文，里面伪装成一些好像是辩证法的一些东西，但是它都是指向前面、指向前台的那些东西，就是指向它那个奠基性的暴力之后的那些东西。所以它后面看上去就是它意识流有一些辩证法，但是它永远是指向本体论的，它的辩证法是指向本体论，而不是指向前本体论，指向本体论本身结构的那个过程的。所以在意义上讲，这些话你不是学哲学的，你可以不要理会。我的意思就是说，我的立场是博格森是一个前康德的一个人，我不会给他太高的地位的。据我对他的阅读，我对他是不满意的。他在那个历史时代站那个位置，但是是一个蛇皮，然后是为那些法国贵妇人，还有那些科学共同体、达沃斯共同体，那个就擦脂抹粉的。我是不认同他的、蛇皮的。我会给你，他是心理学。他那么这就是一个生比较早的一个理论而已。反正也讲得蛮多的直觉主义，或者说是唯体验论者直觉主义。直觉主义它是某种唯体验论。就是1-3-4-1，就是后面所有这些东西它都有个特点，就是体验人生。1-3-4-1、2、3、4，它只不过那个体验的目的性不太一样。

## Page 14
唯体验论。就是说你们在生活中会看到那些人，就是过程比结果更重要。它有一种庸俗的世民人生哲学，不叫伦理学。就是说过程比结果更重要，重在过程，还有重在体验。这个理论比较会被一些小布尔乔亚，他们会（什么）在路上。他们对于什么旅行、远方，就是那种诗意的出去，就是做个大篷车去无人区，还有去丽江什么的去干，那你动的还是那种酒吧里面包场什么的，差不多。就是你们懂的，好歹也得有点钱，可能在一二线城市里存了几十万，然后就跑过去体验人生。他们体验主义者，很容易滑向享乐主义。它可能就是某种精致的享乐主义，现代伊壁鸠鲁主义吧。

## Page 15
因为他们认为就是说人的体验是唯一的认识、真实。他对生活理解就是人生和世界……世界就是一部电影。然后它的意识流就是放映机，它的意识是放映机，把电影给他投在一个画布上。这个画布就是他的第一人称、第一人称体验。里面的形象就是电影里面的，它自己的身体的形象就是电影里面的主角。所以他就是主角，就多体验一下就好了，多去玩儿，多去爽就行了。他没有意识到所有这些过程都是断裂的，唯一的一个。这个放映机实际上不存在放映机，放映机同时就是一个观看者。首先这里就有一个分裂，就是这部电影的放映机、和这部电影的观看者、和这部电影的屏幕，这有个三元关系。这是个很复杂的三元关系，就是放映机、投影仪、还有屏幕、还有观众，是一个三元关系。其实这里面还有一个四元关系，还有一个就是电影院，就是我外面的场吧，就外面场，就中间那段空白，你懂吗？

## Page 16
就是中间黑的那种。你看电影的时候是不是灯都关上了，就是除了个银幕外面全是黑的，对不对？那黑的那个场是隐藏的。就电影院、影院。这个四自从关系，好多人是会把它拿来做电影理论，然后去讨论结构主义的。我觉得没什么意思，因为它里面还是忽视了，就是它一定要有一个观众的第一人称注视。其实不是第一人称注视，而是第三人称注视，就大他者凝视。这里的观众大他者凝视是维系整个这些场域的完整性。但是我们看电影的人其实都能感觉到，所有的电影里面都包含一个基本张力。就是观看者知道里面演戏的那些人知道观看者在观看他。观众是知道那些演电影的人不是天真的。观众是知道这些，这演员是故意在演的。电影有这个伦理的、故意在演的。就是总有一个这么一个剩余的维度，有一个故意的present的，就是观众的视线总是有一种剩余性，有一种剩余的感觉。这个视线和光线之间，和投射到屏幕上的光线，或者我可以就是说体验和感受的维度。

## Page 17
和光线就是说呈现的维度。光线就是生活它不停地呈现、不停地涌现的一个维度。他们总有一个最小差异。这种视线总是不重叠，而且我甚至可以说这种视线是冲突的。你会发现呈现和涌现的这些光线，它是对在视线脸上的，它的物。下面就是物的维度，上面是个主体性的维度。这个物是会凝视主体的。下面光线的是万物的涌现和呈现。它通过涌现和呈现，实际上就是在我们刚刚说的那个辩证法，你还记得吗？比如说主体要把自己假装成是虚无。但是呢，他碰到一些东西，比如说我手上的名片。名片对我说：“你妈的，你不是虚，你别装了。你是虚无，你有本事把我虚无化？”“你有本事把我名片在你脸上就用某种什么禅宗的秘法，或者怎么样的禅定的秘法，把这玩意说一下子让我的第一人称体验让他不见了？”“不好意思，我做不到。”“除非我自己拿个大榔头帮你弄一下，然后晕了。”晕了就没有时间性体验。你该感受到什么，还是感受到什么？你醒过来，它还是不得不作为一种涌出来的、凸显出来的。它必须得凸显出来。这张名片，你没有。你意识再强，你没有办法说把东西虚无化吧。

## Page 18
但是意识确实有一定的能力把某些东西虚无化，把某些东西视而不见。视而不见，那是在符号学本身的机制在里面启动。但是对于一些东西，它符号学没有办法对它视而不见，那么这些东西就会涌现出来。它的涌现就是在提醒主体，就是在提醒主体性：你是虚无，你本身就应该作为一种消极的存在，你不要过于干涉我的存在，你不要试图用你的虚无把我完全消解掉。所以所有的这些电影院里面的光线，就是那个事物的自己的呈现和涌现维度。它永远是会被体现为一种物的凝视，就是东西就好像在看着我，对我说：“刘司墨，你的主题现在也不是很屌嘛，连一张小小的门片都没有办法靠意识、靠你的符号系统把它完全消解掉。”妈的，我就把它撕掉，对。我可以通过行动，具体的行动，利用符号学机制，利用这里面的因果的网络，我可以把它撕掉。那么就是站在大叉子那边，我可以利用大家就告诉我的因果性机制，我可以把它干掉。但是呢，我没有办法直接依靠主体性直接把它弄掉。所以这些东西都是不停地在提示我作为主体我是有限的、无能的，我是一个被动的不存在者。

## Page 19
什么麦克风这些玩意我都没有办法去控制它，你了解吗？所以这种最小差异，实际上是一种，实际上最小差异就是主体性，才是主体性。这种最小差异才是意识。这种两者之间那个缝隙，涌现和呈现的光线，还有视线、体验和感受的视线。这个视线实际上不是主体性。这个视线是大咖者无条件给你的。只不过人因为疫症，人因为议政会把视线，实际上人是没有视线的，就是subjective的是没有视线的。主体性是没有视线的。甚至可以说主体性是忙的、它是收缩性的。让你看到的东西的那个力量是符号系统、是符号学的网络、是大他者，是语言的力量，是主体间的那个语言的那个网络让你体验、让你感受。你如果把视线能够恰当地理解到，它实际上是大他者，它是服务系统赋予的。所以你就能够知道，实际上主体是两种本体性力量之间的一个交锋的战场。两种线、两种光线，光线和视线之间冲突的一个，或者说物的凝视和符号学大他者对我的凝视。这两种凝视它共同建构了主体性。

## Page 20
他们的冲突。他们相互之间两个东西相冲突，然后衍射出来的那个就是主体性。而不是你不能把屏幕理解成主体性，你也不能把观众那些主体性，你不能把放映机理解的主体性。这些结构都是种错误的结构。然后这种哲学，它为什么我瞧不起它？因为它哲学上弱小。所以呢，怎么样？因为它哲学上很弱小。所以伯格森当年他援引的，杂糅了好多当时的那个十九世纪末的一些基础科学。伯格森当时杂志中间很多的一些基础科学。甚至后来他的后人还砸留了相对论，砸留了一些什么量子力学的东西进去。它是杂揉了基础科学、生物学、医学、神经生理学，还有心理学。这个心理学是一个庸俗心理学、low逼的实验心理学、蛇皮心理学。反正被直觉主义这种方法论，直觉主义是某种方法论，就是某种知识论，用知识直接就就有它第一人称报告有限性。所以某种意义上后面的逻辑实证主义，它是跟直觉主义是有很大的关系的。我就不扯开讲嘛，反正我们后面还会讲到逻辑思维。

## Page 21
在二字头的时候，我们会讲到逻辑主义。在二字头和三字头的时候，这些东西只要沾到直觉主义，它就会变成那种神棍、蛇皮。我跟你讲，只要这里面用直觉主义方法论，它就是神棍。因为它不辩证，它很薄。它是一种1-3，它是唯我论，它里面的中心化的要素，1-3杠四，是吧？然后还有对于认识论的明证性，就是“免费”的名字你知道吗？它四的维度，就是认识论就取消掉了。等于说所有的知识的明证性、evidence，它就是免费的，不要钱了。它就没有一种辩证法，它没有一种知识的辩证法在里面进行所谓的正轨，对不对？然后就是伯格森，代表人物叫伯格森。他当时他也，我跟你讲，他还有一个一点就是说它浪费了一个很宝贵的一个论域，就是时间性的论域。他对于时间性的理解就是一个很庸俗的时间性。它幺三四，它规避了很多唯我论的一些核心秘密。它作为一个哲学家，他为什么不思考问题？

## Page 22
因为他是个废物哲学家，他是废物典型哲学家，他没有思考的问题，包括唯我论里面的自我意识和他人意识，也就是他心问题，他人意识的有效性、真实性的问题。你都是意识流的，那他人的意识是什么呢？对不对？就是意识的，意识的这种。而且自我意识和他人意识有实质性的不一样，这种差异怎么来的？对不对？还有他人意识。就是尽管有这种差异，但是我们还是会承认他人的意识是真实的、是存在的。大部分人我承认你们承不承认关我屁事，就是一个他心问题。还有一个就是时间意识的问题，也就是自由的问题，一种设定性的自由，一种 costo believe 的一种。这不仅是自由的问题，还有一个就是构造性的，主体的构造性的问题。就是主体的主体性是如何像一个操作系统一样把我们...我们可以理解成如果把外部的感性的整个一个场域给它渲染出来，你们显卡怎么把渲染出来？其实没有显卡，只有CPU。

## Page 23
只有一个很多的CPU加ApU，然后很多的CPU加APU还不停地被嘲讽。我跟你讲，但炫不出来的东西，它直接就失真了、就乱码了。这些东西都是我们算不出来的，你理解吗？就是我们能够感受到这些具体的存在、具体的对象，不是因为我们的主体性是像个显卡一样把它渲染出来，不是，而是因为我们恰恰没办法渲染，我们不得不让它怼出来的，怼到我们这里面来。如果我们真的可以把它渲染，我这样说，如果你可以把它分析透彻，整个给它分析掉，然后整个把它渲染掉，那么结果是什么？我应该说，我就可以在脑子里面想变红色，它就变红色，变绿色，再变绿色，你知道吧？你了解吗？你说你掌握了他的那个感性化、它的那个表象化的那个源代码，你没掌握它呀，你了解吗？你第一人称意识没有把握它。就是你擦过去了，逃了，你知道吗？你逃了。它这上面这些颜色、它的形状、它的什么明亮度、它的这些具体的质的规定性，都是你的主体性逃脱的不同的策略，都是你在逃离它那个东西本身。哎，行，他说你们。反正我之前在《何为颜色》里面也讲过了这种基本模式，然后那实验意识就自由的意识，还有主体的构造性的一个意识。

## Page 24
他也没讲过。还有一个就是内生意识与数理化的时空结构。时空和数理体系不在这，我直接就是和数理的一个场域之间的一个关系，时空结构。这高级问题老实说只有胡塞尔，我们就是大大手子胡塞尔同志在研究。博格森是个低智商的不行。胡塞尔行，就这么简单。

你跟你说实话，你去学玩意，你学生低智商好吧。你学生这种三流人、四流的，不要学东西浪费时间。你所以快速看他的书，五分钟看一本。哦，这有点过分，五个小时看一本他的书，没有太大技术含量的。它里面扯了好多这些基础科学、生物学、医学和心理学，你不要看他扯。你自己去学医学，当时是十九世纪末的一些科学史，你自己去读，怎么这张补贴呢写的那些东西，你自己去学习嘛，对不对？还有生物学、神经生理学，都是你要去学现代版本，不要去学当年他写的那些玩意，那就已经过时了。

所以每当博格森遇到这种扎实的哲学问题的时候，你去看看书就知道了。每当他遇到这些扎实的哲学问题的时候，他就死了，博格森就顾左右而言他。

## Page 25
他就讲这些玩意儿，就讲那种蛇皮东西。因为它叫做什么？它是所谓的哲学家中最懂科学的，然后它就是科学家中最懂文学的。好像他拿诺贝尔奖，是吧？懂文学的。他是在忽悠人，其实是对不是很高级的。当时很多法国的一些上流少妇，他们锁在深闺当中，被父权制压迫嘛，然后他们没办法。他就想得有某种东西站在他们那边，他们就看上去好像博格森的这些哲学，是某种意义上描绘了一幅图景，让他们心驰神往。意识流多浪漫。原来我的爱情，原来我的那个平时的深闺当中的一种，归愿我的浪漫的、浪漫蒂克小心思，原来和东西是同样的精妙的、美丽的，华丽的。同时呢，里面的大手子，真正的那些科学家，他也乐见伯格森去给他们拉赞助，乐见直觉主义给自己拉赞助。当时的时代精神，十九世纪末的时代精神，就逐渐从英法，主要是法国科学院，就往那个德国那边去，德意志、德国世界里面，就是还有奥匈帝国那边，他们就开始有一个时代潮流，就是就这样Zeitgeist。

## Page 26
当一个时代精神出现，就涌现出一种科学主义。这个时候就涌现一种科学主义，就是科学成了一个潮流，就跟玩儿时尚一样。当时人把什么X光线，就是把那种放射性物质当戒指戴在手上，然后搞到手要剁掉的那种，那人很野，就是很新奇。他们把科学某种当成魔法，你知道吗？你这样就可以把科学主义理解成当时那个蒸汽朋克时代的魔法。当时的人就觉得那个跟魔法差不多，好神奇哦，好有意思哦。然后，时候就需要劳格临门一脚，把这些科学主义的魔法和人的心灵杂糅到一块去。只不过它杂糅的方法，呃，也算是动了脑筋了，但是比较挫。你不要对当年的那些人有一个太怎么怎么样的一个期盼，他们也就那个水平了，没办法。你就当时再聪明的人也是笨蛋，放到现在来，他的知识量还有他对历史结构的把握，没有像我们有这么多的回溯性的这些教训。你这么多立场，你看我给两百、三百个立场还不够多吗？最后一个，它的文化形象。

## Page 27
我之前几期都忘了讲了，其实都讲了，都喷到，都喷了。就是好像很多人对号入座在我的视频下面，它的文化形象就是浪子、浪女，文化形象就是基于这种“浪”。“浪”就是体验主义，体验，我体验论者，唯一体验，就是人生在于体验，你们体验，就这么出去浪、出去嗨。嗨！这是一种意识形态，这在意义上讲，它是一种意识形态。然后这些人，他们自称是什么？自称是他们都喜欢说我是有故事的人。他们有一个很庸俗的一个标语，叫做“我有故事，你有酒吗？”那种蛇皮。这句庸俗，其实它道出了某种真相，你知道吗？就是我是第一人称涌现的意识流。我的意识流当中有很多，我要把意识流当中有意义、有价值的、有本体性力量的、本体性的那种东西讲出来，我必须通过别人给我酒。酒的目的是使得叙事的一致性被打破。只有在叙事已经被打破，然后说胡话的时候，而且是一种回溯性的回忆、回溯性的说胡话的时候，你才能够把握到你人生的真相。这个时候你才能，而且你必须要在讲述过程中。

## Page 28
讲述是高于体验的。他们就是以为，哎呀，我体验，我有故事，我是个很有体验的人。你有酒吗？那个，好像是酒后可以怎么怎么样就靠。但是其实他们没有意识到，结构里面就已经告诉你答案了，讲述比体验要重要的多。

如何讲故事？而且实际上你所谓的体验，就是不断的、回溯性地圆一个谎，或者就是讲述一个故事，再讲述，不停地在讲述，不停地在讲述关于自我的故事。

这个活太累了，所以大部分情况下活是由谁来负责？大部分情况下活是由符号系统负责的，你的符号系统，也就是说是由你的异形来负责的。只有你所处的意识形态立场，你的意识形态自动放了一个，自动帮你搞定了，自动来给你进行再讲述。就是把这种在讲述，把这种断裂的、不停的断裂、自我修正的，实际上不是自我修正（实际上加引号），它是一种他者修正的一个再讲述，给它抚平、抹平了、连贯化为一种所谓的体验，一种稳定的体验，一种第一人称体验，一种意识流，意识流嘛。

那还有历史的有意思，一是泥石流。我跟你讲，你有的是意识泥石流，在意识泥石流当中，你主体性幸存了。

## Page 29
我跟你讲，不存在意识流，不存在意识流这种东西。存在的是无意识流的泥石流。无意识的泥石流里面有一波无意识的泥石流，就是意识形态符号系统无意识，它自动在里面运行的，你意识不到它的。这些玩意它能够把泥石流，就是像泥瓦匠一样磨墩子出来，它能够抹一个墩子出来。然后在墩子上面，主体暂时有了喘息之地，就可以划到一个比较薄的一个欲望的层面。就是暂时的传奇记忆，就是这些这种享乐，就是这种零食的享乐，临时的、小的、不致命的享乐。这个结构其实就是什么“我有故事，你有酒吗？”你要意识到，就是第一人称再怎么真诚地讲述故事，你越真诚，越是符合意识形态。你所谓的真诚，只是符合意识形态的自我感动奖赏、自我感动的奖励标准。也很真诚，就意味着你很能够符合意识形态的自我感动的奖励标准。恰恰相反，你越觉得自己在说虚伪的，就是比如说你给女孩子写情书，你越觉得自己写那画越弱嘛、越虚，我越不信你说“哎呀我”，越觉得东西怪怪的、怪奇的，我到底怎么说，到底怎么说事，你反而是真诚的。

## Page 30
因为你说明你很不达标，很不达意识形态的标准。不达意识形态标准，实际上就是你自己在设定某种标准，了解吗？意识形态的自我感动的奖励标准，就是它就划了一小片崇高的享乐，癔症式的崇高享乐，这么一点点东西，然后支撑着这种真诚感。第一人生再怎么去真诚地讲述故事，这故事都是一个意识形态所结构的，它都必须要符合它的意识形态结构。所以必须精神分析就在于把意识形态结构里面的不一致性给它挑出来，找出来。那么不一致性背后有什么真相？告诉你，没有真相，就是意思，那本身他吃的皮没有真相。所以你越是听他的一个故事，比如说我们听H开头的某人写的《My struggle》，你越看读他的东西，觉得哎，这人好真诚，人内在的好真挚，然后再看它导致的那些结果，就越能证明他是个人渣，是个人渣，是个王八蛋。为什么？因为他就是通过意识形态的自我感动的奖励标准，他完美地达到了东西，而且他很清楚地意识到，他很聪明、很狡猾，知道如何可以完美的、每一次都恰到好处地符合、极致地符合一直以来的自我感动奖励标准，所以他才能写出，所以它是非常有意识在做到的。

## Page 31
它把它形成一种美学追求，它是非常有意识的真诚。他在非常有意识地保持真诚。我跟你讲，keep real slogan已经是fake的。Real is not something that could be kept alive。你在扣扣处理BpsI loveyou。你了解吗？它（的real）永远是某种，他妈出问题了，你不可能一直出问题就活不了的。你把它摊在地上了，起来你，了解吗？就真的精神病理化，一直出问题，那是很real的。他但是呢，他在地上活不下去，你要做一个普通人，又能real。你要知道所有real都是一瞬间，你不可能keep real。当你能够有意识地keep real，什么时候都觉得自己很真诚、很真挚的时候，这个时候你已经是很邪恶了。而且你那个邪恶不是那个黑格尔意义上的邪恶，你那个邪恶就是一个一般意义上的邪恶，就是laterday，就是邪恶、就是恶、就是应当被毁灭，就是应当（被毁灭）。就是东西也是it is logicis a ideallogiccosplay。

## Page 32
反正最后还要说点，这些人他们自以为是自己在讲故事，实际上不是。他们是老套故事的人格化。他们并不是在，并不是我在一个人在自由地讲故事。即这种为讲故事，这种直觉主义这种人，还有这种浪子、浪女，它实际上只是故事的人格化，就是很庸俗故事，很庸俗的low的故事，就无脑故事、无聊庸俗故事的人格化而已。
怎么跑到丽江哪里去，什么公交车上做了多少件，然后自我感动一番哭了，然后回来之后又有什么微信啦，拉黑了，让我一天让我玩这种脑残游戏，你不累吗？
几亿人在玩儿这种东西，还觉得当个回事儿呢。我受不了。
这肯定有几人两三亿人在玩这种游戏，有必要吗？
你还觉得我有故事？你有酒吗？
那个说五块钱一什么什么江小白。我靠，我没有收他的赞助费，那个酒太他妈难喝，你不要去喝。你了解吗？
就是说酒也是劣质的，你跟他听他讲话的那个人也是一个，怎么就没有什么自己思想的？“我有故事。”你那个故事也是三流故事。
嗯，我听个毛一边是什么？你就是小老板，这是蛇皮小老板，赚了点小钱干了。

## Page 33
那故事我两秒钟跟你拆穿的那些基本结构是什么？哎，我就是一竿子打死一片人。我觉得我一开始，我觉得如果我能一竿子打死好几亿人、好几千万人的生命，那些没有意义、没有价值的维度，我觉得我做的事情也还是挺有意思。他们就说我前面批判了他要把很多人当成对立面。我觉得就是说把一些笨的人当成对立面没问题。问题在于，如果你是把少数聪明人反而当成笨的人、当成对立面，然后支撑你自己，那你不行。如果你是把大多数，不说大多数吧，就是很多的，他暂时扮演、他暂时在某方面笨、在某方面被这些被故事、套路、被意识形态所束缚住了，那我肯定我势必要做它的对比，我势必要拆穿这东西。哪怕拆穿活动本身，你认为也是在构造某种意识呢。至少我是二是接的，对不对？我在G四上更高了，它是可以并下面的东西的了解吗？二阶、三阶、四阶，你要往你的意识要往更高阶去走呀，就是至少在数学上它的阶次要更多。你不能一辈子在一元函数里面，X等于Y加二这玩意里面，X等于三Y加六这里面再打滚吧。

## Page 34
对不对？你要走到我还等于X的平方加什么，你要走到这一步才行，了解吗？
所以说很多人批评我也在设立对立面，我在喷他们。没事，我会把基本上所有人都设立成堆里面，因为基本上所有这些人的，包括我自己，我自己也有这些维度嘛，我自己也在自我反思吧。每个人身上都有很多这种。
哲学就是爱智慧。哲学不是爱自己，哲学是爱智慧。哲学是鄙视自己，自我鄙视，自我不停地扬弃你自己。只有主体可以做到这件事情。
好的，就扯这么多。扯得好多了，我靠，我真他妈能扯，我服了。
1-3-4-1 伦理行动主义
校对者：jAsec
修订时间：2022.6.30
原视频地址：
https://www.bilibili.com/video/BV1ci4y1T7AX?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=ab0b0302d0fe7e9f2afcb6f6c11fdc1a

## Page 35
原视频标题：【主义主义】伦理行动主义（1-3-4-1）：乡村教师的“真善美”“耕耘内在心灵”的哲学，冲泡无数语文作文的浓汤宝，倭铿《人生的意义与价值》的无意义和无价值
我们今天讲1-3-4-1（场域论 1，本体论 3，认识论 4，目的论 1）。
1-3-4是直觉主义，或者叫体验主义，已经讲过了。
1-3-4这个立场直接把认识论的维度……他直接把这个维度给废掉了，就多余。他认为认识论多余，认识论的维度是多余的。
因为某种意义上讲，它就是我直觉、我体验到的就是事情本身，所以他们的……
这种人很多实际上是一种有点反智主义的、有点笨的，他就认为他真诚的内心去体验、去感受，就能够触碰到生活的真实。
他不管，反正这些东西他都认。他生活当中所有的东西就有点……这种人有点“萌”。
他不知道这个认识论维度里面有好多尔虞我诈的这些东西，他直接就是“天然呆”，所以容易受这个东西蛊惑的，受这套意识形态蛊惑的往往是一些少男、少妇……就是小宝宝、就是小可爱。
他们的这个哲学，当然也包括浪子，就是这些少妇、少男长大了之后的样子，浪女、天然萌、天然呆。
