# 0109_2-1-3-1_反应多元论_要有多蠢_才会把恩培多克勒理解为四元素说_p2880

- source_pdf: `0109_2-1-3-1_反应多元论_要有多蠢_才会把恩培多克勒理解为四元素说_p2880.pdf`
- page_count: 21

---

## Page 1
那么2-1-3-1就是受毕达哥拉斯影响特别重的恩培多克勒。恩培多克勒很重要，他的思想非常有意思。你们很多人就说：“诶，恩培多克勒，有一个四元素说。”如果你就理解了什么四元素说，如果有一种哲学书上把恩培多克勒理解成四元素说的话，那你就太误解了。那么我们先给它命个名，恩培多克勒的哲学我把它叫做reactive pluralism，我们把它叫做反应的、相互反应的reactive反应多元论。它非常重要，它本体论极为重要，他对世界调和性维度的把握极为重要。反应多元论，我们看他的场域论上是两个。他是两个场域，非常重要，两个场域。一个就是完满的场域，就是神的一个场域，原始的一个神的场域。在恩培多克勒那边，除了四要素之外，但是恩培多克勒从来没有用“要素element”这个词来指称，他可能用的是根吧，或者说，除了四要素之外的话，还要加两个原则、两个运动模式，一个叫做love，还有一个是strife。Strife的意思就是争执。

## Page 2
有人把它叫爱和恨，其实不对，应该是爱与争执，不是恨。
他的那个两个原则，四个元素，和使得这四个元素结合、分离的，使得他们结合的力量和使得他们分离的力量。结合的力量就是 love，分离的力量就是 strife。这两个力量。
但是我们在本体论上还是把它叫做一。他的本体论上实际上只有一种本体论 incarnation。他的本体论就一个，所有的东西都是 incarnation of……
这个 god vs 这个世界，就世界背后有个神秘的维度。他和 1-2 的区别在哪里？
和 1-2 的差别是，她把世界本身想成是一个共同的维度，然后这里面有两个东西，一个是神，一个是凡俗的东西。
而二杠一它作为哲学，它是大胆地把神的那个维度看成一个背景性秩序。他意识到这是个背景性的秩序，那个神圣的维度，背景性秩序。
所以在一神教里不太出现二字头，而在多神论当中。

## Page 3
他有可能，因为他的那个神圣的维度不是整合的、不是统一的，相互之间是非常丰富的、丰满的，所以他的背景性秩序就是可以得到把握。那么这个世界本身也有背景性秩序，还有一个这样的经验性的背景性秩序。神这个维度代表一种超出经验的、超验的一种背景性秩序，那么在本体论上就是一个东西。

incarnation，道成肉身，其实就是投胎啊。前面加个re的话，再投胎就是轮回。那么在恩培多克勒本体论里面，一切事物都是incarnation of souls，就是这个都是神圣的那些，就是都是神明的那个souls他化身成为的，化身成为了这个世界。然后这个souls本身，它是活在这化身里面的，你可以理解，就是说除非回到一个原始的、神圣的状态。我们就是说恩培多克勒的宇宙论，我们待会儿会介绍一下。

然后最后在认识论上，他这个三协调，有一种东西在协调两种东西。一个是真理vs意见，他们有一种东西在协调真理和意见。在毕达哥拉斯那边是一种比例，再恩培多克勒那边其实也是一种比例。

## Page 4
这个比例是什么比的？就是love和strife的比例，爱和憎的比例。这两者之间的比值决定了，如果你能够把握到事物的真相，那就意味着你恰好把握了他的爱和憎之间的比例。如果你这个比值弄错了，那你就沦为一种意见、谬误。所以我们把这两种运动的一个比例。因为在恩培多克勒之前，普遍的人们认为世界是由四种元素，恩培多克多克勒之前的哲学家认为世界是怎么样的？是通过元素按比例结合。这个比例就是logos，按logos结合产生了各式各样的万物、产生各种各样的现象。它的比例是元素的比例。而在恩培多克勒那边，就不再是按照元素的那个多少的比例，元素含量多少那个比例，不再按这个东西，按照什么，按照他们之间的love and strife，它们之间的结合。love代表一种结合的力量，而用争执（strife）代表这种分离的力量。就是这两种力量之间的一个比例，它决定了万事万物。然后这两种东西其实

## Page 5
这就是安培多克勒的本体论特别有意思的地方。就是我们简单介绍一下它的本体论。他认为这个世界上有四种元素。这四种元素不是恩培多克勒提出来的。四要素说，我们教会了四元素说，恩培多克勒是系统性总结出来的。他系统在哪里？他把这四元素——气、火、水、土，他把它和四个神给它配起来了。火和宙斯配起来了；气和赫拉；水呢，它是那个，他们俩女儿，这两个老哥（宙斯和赫拉）的女儿冥后；那么这个土呢，就是哈迪斯冥王。然后人类之所以是可朽的、是蛇皮的，是因为冥后的这个维度，他用眼泪腐蚀了人类，这个东西渗进了人类。人会哭吗？渗进了人类。你会哭、你会感到痛苦，所以人类是蛇皮的、是可朽的。然后恩培多克勒，它是以它一种神话学的方式，那个恩培多克勒的时代，你要知道恩培多克勒这种人，他是把神话本身当成一个用来说服愚……

## Page 6
蠢的人的一种套路、一种方法。为什么这么说呢？他根本不把神话本身当回事儿，而是相信神话、相信神婆里面这些东西。因为在古希腊里面，所有的抽象范畴就是都要和一个神对应起来的，抽象概念要实现抽象和具体现实抽离开来，这就是必须人格化，就必须神话化，没办法的。那么恩培多克勒他意识到这种东西是个玩意儿、这个把戏。为什么呢？因为他把这四个——这都是天，就是整个宇宙都是由这四位主宰的，上面世界和下面世界都是由这四位主宰的。那么恩培多克勒认为，有两个力量主宰了他们。这就是恩培多克勒，实际上它是一个渎神者，他认为有两个力量在指导这些东西怎么变化。那么这两种力量分别就是一个，那个叫做爱和争执的吧，其实是爱和吵，你知道吗？或者你就把它叫，其实应该叫做团结和吵闹。其实（更精确的讲）应该叫做团结和吵闹。

## Page 7
这个爱，那个爱神其实可以叫做philotes，是个单数；吵闹的这个神呢，可以叫做Neikos（ea），可以是个复数。就是这两个神，但是这两个都是小神，这两个神的地位都非常低，都是小宝宝神。所以他用两个小神来统御这四个大神。实际上这里的操作就非常具有毕达哥拉斯学派那种玩弄神话世界、玩弄先验范畴领域，玩弄至高无上的普遍性那个维度的感觉。所以我把它叫做reactive。它是一种re-active（重读re），它是重新激活了那个已经僵死固化了的统治格局。然后，它对reactive这种反应，它是一种由这两种力量——爱和争吵——所产生的。就这个Neikosea这个神，他是那个“不和女神”Eris一个很厉害的女神的孩子。她就是为世界带来不和，带来失去无序和不和的那个女神。它代表着，就是那个希腊城邦的一种统治模式不断出问题，那么它就会带来争吵。这个东西就代表着吵架、争吵。他是个小神。

---

## Page 8
而这个philotes，它的神代表的是交往，包括身体的交往，也包括心灵的交往，是一种团结之神，然后是一种爱之神、友爱之神。那么这个交往里面包括那个s开头的交往（sex），还有他是一个生育之神、受孕。然后这个小什么都看上去不是很屌嘛。因为她是谁？她是那个女神，dota2里面的那个夜神Nyx，夜神的女儿。
那夜神是一个大神，它是一个从chaos创世神混乱当中出生的一个大神。夜神的女儿。其实这里有点本体论意味，就是说chaos产生了夜神。这个宇宙是在一个静寂当中孕育出了他的这种孕育的，所以把它当成一种原始的那一种力量。然后他可能，恩培多克勒提出这一套的时候，有人不太服气，然后恩培多克勒直接说，这个其实我指的是阿弗洛狄狄，我指的就是美神。

## Page 9
他说这两个是同一的，阿弗洛狄狄还可以转世成，就是恩培多克勒承认转世说的。这两个神其实他们就是那个转世关系，所以这个爱神也代表着美丽之神、性感之神、生育之神，阿芙罗狄蒂，就是在那个珍珠里面长出来那个，就是你懂的。
说某种液体让大海受孕，然后变成泡沫，然后在珍珠贝壳里面长出的那幅画。然后你就看见这个是非常明确的一个操作。他用两个小神，然后这个神太小了，他觉得不行，还是把它补强一点，让你高一点，让他去驱动这四座大神，然后就去建构他的宇宙论，或者说建构的本体论。
所以恩培多克勒，我认为它是非常清醒的。恩培多克勒很屌，他甚至宣称自己就是神，是神的转世。他认为自己是神，他是一个很狂妄的人，他可以点兵点将，一样点这些神。然后恩培多克勒里面...

## Page 10
爱与争吵这两个，或者叫“和”与“争”，它其实是和与争这两种力量。这两种力量和那个四要素（4元素：气、水、火、风）之间的关系是很暧昧的。一方面，在有的文本里面，他们会认为两者是并列关系。并列关系的话，就是有六元素了，它就是扩充了，就是在本体论上说这两种东西是可以加入进来的。另外一方面，认为爱代表宇宙的开端，一个至善的开端，最美好的万物都没有分离的，最好的一个最纯净的开端。而这个争则代表着世界的一个分裂，世界的分裂，世界慢慢变成现在这个样子，裂解、变坏、变乱，世界变乱了。然后他认为这两个运动是一个循环运动。它乱到一定程度，最后又会重新变为至善，都变得纯净，它会有一个循环运动。所以在目的论上，恩培多克勒是一，而第三种把握才最有意思，就是恩培多克勒流传下来的看法。

## Page 11
就是说这个爱的维度代表了一个空间的维度，而争执的维度，它代表了物质的，或者是实体的这个维度，实体性的维度。因为在他残存的文本里面，他说的这个爱，对于万物在处处、在每一处都是一样的。然后是爱这种东西，它使得事物结成一个事物。空间可以使得事物结成它自己，它把它包裹住了。那什么东西可以裹住万物呢？万事万物都是被这个空间所裹住的，对不对？所以爱这个力量就被把握成空间。另外一方面，恨这个力量，争执这个力量则被把握成重量。一个事物的重量，就代表它当中所包含的那种争执。因为它没有重量的话，就一切都是火嘛、都是气，都是最精纯的，它不会分离掉。有了重量，它才会有分离嘛。重量意味着就是不同的重量就使得事物下坠。这种争执的力量，就是让事物不再可以自己飘在那边，悬浮在那边，自己维持一个固定的状态。就是它把一个最原始的一种自由落体运动，下落的运动看成是一个原初运动。所以在这里，争执就是一种原初运动，而这种原初运动就是实体化运动

---

## Page 12
实体化的运动，获得重量的一个运动。所以在古希腊人那边，他这个事物的实体性，就是他substance就要去在下面撑住她的那种感觉，就是沉甸甸的，这种下坠的运动，那种原初运动。这种沉甸甸的感觉就是一种争执。你在爱的时候心都是轻飘飘的很开心的，你在争执的时候心都是沉甸甸的，那里有个东西。这种对于古希腊人都是一种佐证，对于他们来说都是合法的论证。然后进一步我们就说，这个空间性其实就是起源，而这个物质实体化的话，它代表一种人类的出现，就是堕落。因为伊甸园（争执，重量），这里甚至就是天堂（爱，空间性），最美好的一个起源。因为恩培多克勒是受那个毕达格拉斯影响很大的，还有俄狄浦斯崇拜影响很大的，还有受那个宗教概念影响很大的。所以我们在这里说，那么我们回过头来为什么要把它叫做reactive呢？为什么要把它叫做反应性的？因为就是这两种力量就是好像让四种元素结合然后分离。

## Page 13
然后产生不同的物质，不同的万物了。这种组合就不是仅仅是之前那种掺杂起来的（元素说）。之前是按比例、按多少来掺杂然后产生万物，现在是通过结合和分离（来产生万物）。所以在这里的话，这种思维就具有一种化学性。恩培多克勒的这种思维具有一种化学性，他是反应性的。另外一方面，这个reactive这个词，我们还可以在这里认为它是一种reincarnation，一种（带有）轮回性质的。reincarnation就是再投胎，incarnation就是化身成、成为一种具体的事物。所以这里面active就相当于是变得现实，变得事实上存在，非常活跃的。那么在恩培多克勒那边，它整个世界就是通过reincarnation，通过那些souls的那些灵魂才出现的，包括这个四种要素也是一个四种神的、神性的incarnation。那么在恩培多克勒那边，他最后就是认为自己太神圣了，他妈的，他宣称自己可以毁灭了然后再重生。所以他是一个很想当这个克雷斯特的（christ），他是主动想成为这个人。我不赞同任何宗教信仰，我是无神论者（vmz），所以他就直接跳下火山。这个大哥跳入火山，因为他相信自己是神，然后就木了，就死了，呵呵哈哈哈哈（vmz的笑声）。

## Page 14
然后后世有一个很搞笑的说法，就是后世的人揶揄他，就是说他掉入火山，然后火山愤怒地把他的青铜拖鞋给吐了出来，表明他不是神。他太狂妄了，你知道吗？他可以点兵点将了，你知道吧？他就把神啊，或者把抽象概念、先验体系点兵点将了。但是他归根结底，对于这个宇宙的本体论秩序、整个的目的论体系，他还是个1。他是个循环论者。他认为整个世界是循环的。所以我还把这叫reactive。reactive意味着这种东西，它是有两边往返的这种感觉。就是所有的化学反应都是可逆的。所以他要承认这个世界，但是可以不停地投胎轮回的。他这种轮回说，综合看下来，我认为目的论上给他一个1是非常恰当的。所以最后他是2-1-3-1。恩培多克勒，我认为他思想的重要的几点，一个是它可以在四大元素之外建立别的。所以你不能把它看成是四元素说。他的这四大元素肯定早就有了，当时很流行的。然后他给他配了4个神，把这4个神区分，还当了一个对象，然后让另外两个小神的两种力量去支配他们。

## Page 15
所以他这种会导致某种化学思想，还有他有一种这是什么四两拨千斤的那种感觉。他的那个我把它叫做theo-politics，神学政治学。他搞得很聪明的，他这种人就是天生的天才，就是他用神学里面这些概念、一些方法去主宰那些蠢人的精神。然后他用了两个小神就组成了这么一个体系。一个神太小了不够数，然后他还跑来给他凑凑凑，凑怎么样的一种方法，叫做这个阿芙洛狄忒。就是很明显，恩培多克勒就是一个天生的术士，然后那个教主级别、先知形式的那种人，他非常善于玩这个游戏，因为它玩完了，最后他自己都信了。然后另外一方面呢，就是他的成就，就是四两拨千斤和化学化这两个成就，还有一个我认为最重要的一个成就，是他在这两个小神之间区分了空间和实体。他把空间本身给范畴化，用爱的这种方式，他把握空间就是把握成包裹实体的东西。但是就是说，这个东西在恩培多克勒那边他没有明言void。所以他做实验，就是说他发现呼吸作用，他发现了空气是一种实体。他为什么能发现空气是实体呀？

## Page 16
就是火、气、水、土，这次的四大元素中，这个气，它的实体性是从他哲学里面出来的。火的话代表宙斯，肯定很吊。火的话可能代表一种善的力量吧，或者怎么样。而气已经次一等了，所以他很容易推出这个结论。因为这里实体性本身就代表一种分离、下坠的一种倾向。他发现这个气本身也是有实体的。所以他这个发现呼吸作用，可能他发现二氧化碳，发现有一种气是会下落的。他没有能够发现虚空 void，它没有能够去概念化虚空这个概念，因为他把虚空看成是一种空间、存在的空间，或者说是爱这种东西，他在包裹着万物。或者说是那个小神呢，就是那个philotes的灵魂，或者叫阿弗洛狄狄的灵魂，这个小神的灵魂就是爱，他的包裹这一切。因为他是夜神的母亲，夜神也是创造、孕育知识生命的女神，所以他错过了虚空。

## Page 17
所以他不是二杠二，他是二杠一。因为它依然没有能够非常明确把“无”本身当成一个概念，注册到这个本体论框架里面去，他做不到。
恩培多克勒的哲学体系是非常精彩的。在我看来，恩培多克勒是个很聪明，极聪明的人，聪明到最后自己跳火山口去了，太野了，你知道吗。
他这个符号系统自己可以去越权操作。它这样越权操作符号系统，越权操作符号系统，弄到最后让他自己觉得他不是人，他是神呐。
它可以相当于可以改自己的先验范畴体系，这种人，他就是肯定神经系统里面有一些功能区是短路了，这家伙。
然后它的整个体系一致性还是很强的，就是为什么他能够把握空间和实际的二分，但是他又提不出虚无。
然后他为什么又能够发现呼吸作用或者空气的实体性，是因为他坚持了他自己对于地、水、火、风这四种元素秩序化的一种排布；然后他也坚持了对于他本人、对于这个爱和争执这两种力量的一个把握。
(以下喷人，废话较多）。我和你说，理解恩培多克勒的最mei（最low）的就是把它看成是一种四元素说：土、水、火、气。火是赫拉克利特，气是阿那克西美尼。

## Page 18
水是泰勒斯，土是原子论，或者把阿那克西曼德的无界说成是土。然后说他只是把这些已有的东西统合起来了，他们就是对恩培多克勒的理解。恩培多克勒就是干了一个极为机械的加法。你是有多蠢，你才会认为那个自信到狂妄、投火山口的人会这么蠢，他就满足于四元素说。我真是觉得，这个世界上如果说有人学古希腊哲学，真的是把这些聪明的灵魂、伟大的头脑，理解为搞了个四要素、四元素说，真的是我觉得你们就是吃满汉全席，吃成了臭豆腐。臭豆腐是什么？咸、辣、香、臭，哎，这几种味道都有了。你们就是把这些味道都罗列到一块去，是满汉全席吃到嘴巴里面最后消化掉，最后它那样和跟臭豆腐差不多。但是满汉全席不是臭豆腐，它每一步、每一个环节都是很有道理的。如果你把恩培多克勒的理解成是这种东西的话，如果你看到任何哲学史里面对恩培多克勒的理解是如此肤浅的话，那本书我这里把它撕掉，或者把它烧掉。如果这个订的那门课的话，我建议你直接就退款。如果你看了某篇文章的话，我觉得那种东西你可以给他写一杠一杠一杠几吧，反正就是明哲，你就直接去给他扣这个帽子就行。

## Page 19
他们离恩培多克勒是很远的。恩培多克勒是聪明的呀。在我看来，他的体系内在的一致性是很强的。然后他这个四两拨千斤的这种胆识，也不是一般的人敢做出来的。就是两个小神，就是踏在整个宇宙的四大尊神头上，我靠，然后全都受他们摆布。最原始的那个维度被这一个小神代表，然后整个宇宙的这个反应方式、反应炉就会……非常聪明的一种。然后他突破了以前那种物理学的思维方式，而进入了一种化学的思维。这次让我觉得是非常了不起的。我觉得你们学化学的人应该去拜一拜恩培多克勒。它这里是一个真的是一个非常明显的化学模式，我甚至可以把它叫做化学始祖在精神上。太聪明了。这些人，你们难道会把化学就叫做氢、氦、锂、铍、硼、碳、氮、氧、氟、氖之术吗？所以吧，恩培多克勒理解成地、水、火、气四要素说，那你就相当于把化学理解成氢、氦、锂、铍、硼、碳、氮、氧、氟、氖、钠、镁、铝、硅、磷、硫、氯、氩、钾、钙之术。行了，我乐子也挺多的，我没有必要再纠缠愚蠢。就今天就讲到这里。

## Page 20
2-1-3-2 贫乏的原子论——太一分形，虚空降世，德谟克利特的笑与瞎
我今天来讲这个主义主义的2-1-3-2。这一讲再次证明了我的主义主义不是按着哲学史在讲。因为今天要讲的人是德谟克利特，他是毕达哥拉斯的老师。但是他放在毕达哥拉斯的2-1-3下面，他们套路差不多，其实就是扩充先验论域的那个套路。那么德谟克利特他的成就在哪里呢？就是说它主要提出了他的理论，我把它叫做necessitous atomism，我把它叫做贫乏的原子论、原子主义。德谟克利特哲学当然就是原子论、原子主义。那么他这种原子主义的来源是，如果你读过马克思的博士论文。

---

## Page 21
马克思博士论文就是论德谟克利特的原子论和伊壁鸠鲁的原子论之间的差别。那个论文很短，其实跟现在本科生论文那个长度差不多。他讲了一个很有意思的一个，当时证明了他的学术能力，证明他在主流学术共同体里的学术能力。他给伊壁鸠鲁证明了，就认为历史上都认为伊壁鸠鲁是抄德谟克利特的，只是他一个赝品很挫的。但是马克思是为这个伊壁鸠鲁证明了，这个贫乏的原子论就是德谟克利特和他的老师留基伯。留基伯的传世的东西影响不是很大，我们就把它并到一块去。我们认为就这个2-1-3-2这个位置就是留给德谟克利特，它就是一种原子主义，原子atom，一个不可分的东西。德谟克利特这种思维方式也是对应着一种机械力学的思维方式。前面那个安培多克勒他思维方式对应的化学，而这里德谟克利特他是代表着机械力学、某种分子力学，分子间的、分子意义上的机械力学。虽然它是原子论，但是得伯克利的原子更像的分子，而不是现代意义上的原子。他是个贫乏的原子论。
