# 0156_2-3-3_单子主义_现代科学的形而上学基础_莱布尼兹是如何把笛卡尔的内在封闭的机械性转化为外在孤立的并列关系的_p4145

- source_pdf: `0156_2-3-3_单子主义_现代科学的形而上学基础_莱布尼兹是如何把笛卡尔的内在封闭的机械性转化为外在孤立的并列关系的_p4145.pdf`
- page_count: 18

---

## Page 1
他没有那个共同体意义上的那个目的论，他这个世界没有一个涌动的方向了，他就是就是闭合的一个机械性世界。然后这种封闭性……莱布尼兹是怎么来实现这种封闭性的？他怎么来克服这种封闭性的？因为这样他目的论就没了。莱布尼兹是怎么来拯救这个目的论的？他使得这个封闭性变成不是整个场域的封闭性，而是一个单子的封闭性。这种封闭的单子……这个单子在它自己内部是封闭的。整个世界有无数个单子、有无限个单子组成。这个单子你可以理解成就是一个……其实就物自体。单子其实非常类似于物自体那个意义上的。单子要把它理解成物自体那个意义上的。但是每一个单子它都能够折射整个宇宙。就是单子你可以把它理解成是……就是莱布尼兹这里面每个单子都具有一个无限性。所有单子之间都是并列存在这个世界上的。单子是一个形而上学实体。单子是由华子创造出来，他创造无限个单子。华子这个单子就是终级单子，他包含所有单子。单子论这个单子不是原子。有一些很矬的中哲人还把单子翻译成心子，那就更恶心了，我觉得没有必要。人家那个作为这个thought他不是第一人称的thought。

## Page 2
虽然主体是理性单子，但是它不是第一人称的thought。场域论上……我们后面会仔细讲。当时是有一种公案的，莱布尼兹和沃尔夫，还有谁谁谁，最后欧拉也进去了。他们当时在德国科学院里面有一桩公案的，就吵得不可开交的。就单子这个东西……单子其实是形而上学实体。但是它和数学家是交锋了，在这个德意志科学院里面。他们当时有个征文比赛，欧拉是基本上把单子……他没有把握的单子形而上学位置。然后莱布尼兹通过这样做的话是拯救了伦理学。笛卡尔这样搞的话，世界没有伦理性了。就这个很容易变成一种机械主义，整个世界变成一种空转的、无目的的机械主义。那么莱布尼兹就使得这种封闭性……这种封闭性本来是种内在性，就这整个自然都是内部封闭的，然后是一个数学性的必然性支配它在空转。它是一种内在封闭。那么莱布尼兹强行把这种内在性、把这种封闭性，从一个一的封闭变成了一个多的封闭。每一个单子它都是自己……单子之间没有窗户。如果单子之间有窗户，那么单子就是不完满了。就是莱布尼兹厉害就厉害在哪里？他把笛卡尔对于华子的证明，运用到了每一个东西上面去。就是我跟你讲，在这里有一个非常……

## Page 3
就是如何从笛卡尔走向莱布尼兹？你们可以回过头去看我那个2-3-2-4。这里2-3-3，莱布尼兹本身我可能会作为一个就是……前面我说过他是属于1-2-1的。如果是他这个纯宗教立场，拿出来1-2-1-2。但是就从他的形而上学里面所具有的一种目的性的话，我会可能是把他分成2331这种。他是个早熟的康德，他是一个不够笛卡尔的康德，或者说他不够笛卡尔主义，在激进的意义上笛卡尔主义，他不够激进。但是他过于笛卡尔。我跟你讲这个你们细品。就是说在笛卡尔那边，他从“我思故我在”导出了有一个东西是超越性的内在必然性是超越性的。这个他把握到了一个就：我怀疑一切，但是我后来发现这里面有个辩证法在起作用。我怀疑一切，但是我这个怀疑本身不能被怀疑。所以这里就形成一个超越性。这个超越性其实是一种必然性。比如说我再怎么发生，我后面的事情没有办法推翻前面的。我这个时间发生了就是真的。时间发生了，过去即永恒，它不会再被改变了。过去即一个过去的永恒，它不会再被未来的东西给推翻了。那么就是这种必然性。这个必然性逻辑，笛卡尔是直接把这个东西偷跑、赖皮。

## Page 4
说这个必然性直接导向一种实在性、完满性。他说“这个东西不是我能够提供出来的，我的我思没办法提供这个东西”。这个（完满性）是谁给的？是这个完满的实体给的，实在的那个东西，实在性。所以他就把这个必然性偷跑成实在性。莱布尼兹发现了，其实莱布尼兹清醒意识到笛卡尔这个玩意是有问题的。这个必然性它要实体化，它必须要有个最小限度的存在，它要有最小限度存在的一个外部存在existence、外在。那么这样一来的话你会发现，莱布尼兹就很自然地会得出单子说。因为外部存在的话，莱布尼兹把同样的这个辩证法，就是笛卡尔我思的辩证法在莱布尼兹里面同样用了一下，就是单子它必须是……如果它要是存在，然后它要是一个真实的存在，那它要从一个最小限度的存在变成一个真实的存在，是在外面真实的存在。它中间一定要有个东西是什么？就要有一种超越性或者一种必然性。这种必然性没有办法是单子自己给出来，这种必然性只能来自于谁？只能来自华子，华子来给这种必然性。这个就是把谢林对于笛卡尔的那个“我思故我在”的批评给他补上了。就是说在这种情况下，如果我们为这个华子，他（笛卡尔）说的：这个必然性是一个超越性的他者给予我的。这个超越性的他者，他应该是完满的。那么谢林说：不是完满的，只是如果他存在，他必然存在，if it exists，then it necessarily/must exist.

## Page 5
它只是个must，是个这个必然性而已。那么这个东西当中缺啥？缺一个就是it exists。但it exists在哪里不缺？在外部广延性的事物里面是不缺的。外部存在、外部的广延性的事物这里面不存在的。但是所有的外部东西它都是广延性的。那么结果所有的东西它都是必然存在的。但是这些东西有个代价，就是封闭性。这个封闭性其实就是笛卡尔的内在性，其实就是笛卡尔我思的内在性。这个thought作为单子mona的那个属性……单子的属性是thought。这个thought不是说它是可以被第一人称所……这就是它具有内在的封闭性。一个外在的东西它要自己具有一种存在的必然性的话，它必须是自己内在封闭的，它必须得是某种物自体。其实物自体这个概念，它的原型是笛卡尔封闭的我思。这个思thought这个属性其实，单子之间没有窗户。就是我们人类的理性单子，它能把握到的只是单子的漏出来的、它所显现出来，而不是它内在的thought。就是外面那些不是物质单子，比如说一些物质性单子、实体单子、物质性实体的一些单子，它们为理性……我们的人的意识所呈现出来的东西不是它的内部的thought。单子之间没有窗户，而只是这个理性单子本身对于这些东西一个折射、一个实在的现象。

## Page 6
那么用莱布尼兹就是实在的现象。莱布尼兹那边有实在的现象，还有纯然现象、仅仅是现象。也就是某种意义上是某种假象，有个二分的。那么这两种（实在与纯然）之间这个二分中间得有一个东西使得它们……那这个东西就是单子。单子就类似于物自体。康德的物自体很重要。康德的物自体假设划分出了两个，一个是真实的表象、真实的现象，还有一个是仅仅是现象。真实的现象它是可以是真的，它是有必然性的，因为它来自于物自体，来自于我思对物自体就是……其实康德在那边你可以看成是一个专门的单子论。其实康德和莱布尼兹想象的比我们要接近得多。因为我们把莱布尼兹想的太蠢了，这个锅要甩到欧拉身上去。还有一些数学和这个物理学共同体对于莱布尼兹的误解。数学物理共同体内知识分子对莱布尼兹的误解，他把莱布尼兹看成傻逼。其实莱布尼兹不蠢，莱布尼兹离康德就临门一脚，我跟你讲是沃尔夫这种人有问题。沃尔夫破坏了莱布尼兹的那个道德热忱。我认为破坏了一些。沃尔夫太形而上了、不够伦理学，我跟你讲。所以在这个意义上讲，我还是要强调一点。

## Page 7
就是说物自体这个假设或者单子这个假设，它的作用是很强大的。因为它可以划分模态：这是必然的，这只是一种可能性，仅仅是现象而且是可证伪的，很有可能是假的。而这个真实现象它是……就是为什么会有模态这种东西？moral模态，这是道德。它背后预设的是这个华子。就是在这里其实非常了不起的一点是，他使得这个笛卡尔体系里面这个论证完满性。他完满性就是祂不会骗我，这是道德性。祂不会骗我意味着这种道德、这种生存论姿态、这种伦理学立场，会导致一个本体论的结果就是说：祂就可以支撑我所体验到一切的真实性。它们是必然存在的。所以在这里模态这个东西和道德这个东西，moral和modal，它们有很深的根源，或者其实它们在这个时代就是同一个东西。莱布尼兹把它体现得更明显了。就是我理性单子对于这些物质单子所折射出来的真实的现象或者实体的表象，实体所产生这些真正的表象，我如何去把握它们？为什么它们能有必然性？因为所有单子都是由那个华子创造的。华子是讲道德的，而且华子要引导着我们也去变得道德的。

## Page 8
所以华子不会骗人。这东西就是必然的。而有的只是假象、仅仅是现象，或者说会它会变动的、仅仅就是幻相。比如说彩虹。那个时代对彩虹不是很了解。比如彩虹，比如说梦境，还是有这种差别的。就莱布尼兹是把这些分的很清楚的。所以在这个意义上讲，我认为莱布尼兹是一个恰当的承接者。他承接了这个笛卡尔，他把笛卡尔的结构、这个内在封闭性的结构。内在封闭性其实只能导出必然性。这个必然性的话如果不加上最小限度存在，不加上外部存在、外在存在性的话，这个必然性是没有办法变成实体性的。但是现在莱布尼兹把这种内在封闭性、必然性……他要证明外部存在的实体性，怎么样？它反过来必须要有这个东西（必然性）的，因为这是笛卡尔昭示出来的。那么这个内在封闭必然性那就啥？还有一个无限性。这种无限性是从哪里来的？是因为莱布尼兹发现我们的第一人称的理性单子、主体性，主体性要折射整个世界，主体性为什么要折射整个世界才具有那种？

## Page 9
因为主体性不折射整个世界的话，不去通过怀疑整个世界，不去通过和整个世界发生真实的关联，主体性是没有实在性的，所以这种普遍性……而且这种普遍的与世界的这种并列性、彼此并列为他者，这个背后是个伦理学热忱，叫平等，还有尊重（respect）。Respect的这个re回过头来，spect是一种观看。就是这种主体性折射整个世界的，那么不仅主体性可以折射整个世界，就是只有这种情况，你这个主体性、你这个单子，主体性这种特殊单子才能获得普遍性。那么有了普遍性和必然性，那你就存在了。所以莱布尼兹那边单子它必须要是……就是一个单子要折射其他所有单子，但是有限的，就是无限的其他所有单子。但是它自己内在的那种里面，它比较复杂。它这个单子内在的它的……如果说比如说它先验范畴比较少，我举个例子，它里面架设的那些就是神秘的符号学机制，里面的形而上的符号学机制、一个单子内部的符号学机制比较少的话，那它所折射整个世界就比较单调、比较的无聊，但是它还是折射整个世界的。这也就相当于莱布尼兹怎么样？莱布尼兹把笛卡尔我思批量……我思的这个实体性怎么样？我思的这种实体性就是普遍必然性的。

## Page 10
普遍怀疑，然后必然、自我超越，必然被超越、被另外一个东西所补充。普遍必然性，这种我思的实体性怎么样？引向了万物、外部世界、外部的一切事物。那外部的一切事物它肯定是复数的，它不能只是一个。因为它已经裂了。如果只有一个，就是斯宾诺莎意义上那个太一的话，我思和太一的分裂这不行的。这在莱布尼兹看来不行的，因为他必须要把我思和其他万事万物，那个小猫小狗、另外一个人、其他这个杯子、桌子这些东西都并列起来，才能使得这个太一有一个超群的地位。因为你这样设立的单子的封闭性，确认为外部只有一个太一的话，那岂不是就自相矛盾了？它（我思）折射它（太一），它也折射它（反过来）。这种关系是一种不对称关系。因为按道理太一是包含了我思的，所以这个单子它就必须要是彼此封闭的，然后唯有一个太一是可以把它们统合到一块儿去了。就是也不叫统合它们，而是太一是这么一个单子，它对于其他东西的这个折射，就是维持其他东西的同一性，就是百分百、原原本本折射。太一对于其他单子的折射就是原原本本、百分百、完满的、绝对必然

## Page 11
的、普遍的。就太一是高级服务器、就是核心服务器，其他都是区块链。太一是这个区块链里面所有的东西都在这里面。这个太一是自己中心化，其他服务器都是去中心化。其实所有的数据都在它这有。来从这个意义上讲，从一个拓扑学的结构里面就把太一看成是包含其他所有的。虽然名义上它还是并列，但是在这个意义上讲，其他所有单子就相对于太一，它就具有一种不完满性。它的无限就是一种挫的无限性、有问题的无限，而太一是个真的无限。那么我们来看它的那个场域论，也是一个形而下和形而上，或者我们要用这种就是：一个表象世界 vs 一个形而上世界。这就非常厉害的。表象世界就是这个我思单子那一步，就是理性单子那一步。这个形而上世界就是单子、外部单子，而且都是彼此外离的、彼此都isolated。然后在这个本体论上，原来就有个单子。单子的话其实还分两类单子，一种是可以就是比较聪明的，还有一种就是比较蠢的单子。但是这些聪明单子、蠢单子它们都有属性叫“思”。

## Page 12
因为这个思实际上就是内部封闭性。你不要把这个“思”理解成好像这个单子好像真的可以思考他自己。No！它就封闭、不会说话。它没有办法符号化的折射你，它没办法符号化的把握你。它的thought只是一种前符号化的，就是那些物质性单子、纯广延性的单子、身体、小动物可能算有一点，就是那种广延性的单子，它们那个“思”就是指它内在封闭性。它自己内在封闭、和其他人隔绝。它自己有它自己的符号学秩序牵引它去动。这个单子你可以把它理解成是一个物理场加上它所有规范性。这个物理场里面所有规范性，而且它是一种能动的，它可以自动设立自己的规范性的。所以我觉得单子这个东西其实是最有点很接近，就是存在。存在者存在、不存在者不存在。单子是把这个存在里面的一种自规定性、自我设立给做实了。单子具有自规定性。单子其实什么都不是，它就是一个规范性的一个集合。它就是一个自我规范性的集合、自我设定的一种形而上力量的自我实现。它里面就包含了一堆的规范性符号学秩序、符号性秩序。那么单子它思想（thought），它就存在。It thought, it exists.单子通过思就是……但是这个东西最后还是要靠那个华子来使得……华子确保了：如果它存在，它必然存在。

## Page 13
而它的这个thought就是规定它的存在，然后也实现了它的存在，使得它具有某种时间性的、空间性的、广延的，然后或者是各式各样的存在的模式。你如果它要学过电磁学的话，后面还有它的那个电磁场的那些规范性，在什么强相互作用力的规范性，它是各种不同的场里面，它会体现成什么样子？就是它完全是一个形而上的实体。就是说它不需要完全展现出来，它想展现就展现，不想展现就不展现。它是有它的一种自主性的。在这个意义上讲，它实现了本体论的开放，本体论的一定程度上的开放。就是我们没有办法弄清楚这个单子到底它有多少……它还要藏着多少招？它想耍出来就耍出来，我们没有办法。但是为什么就是说当它耍出来之后，它一定是必然的？因为这个有华子、有道德性、有模态这个东西在支撑着它。然后这个理性单子和物质性的单子它们之间是由华子来调和的。那么在认识论上它就是3了。之前一直有一个对立：philosophy vs theology，自然哲学和theology产生的这么一个对立。那么现在这个东西被调和了。在笛卡尔那边这种对立是怎么样？这种对立是这个自然哲学对于它的全面胜利，他把这个（theology）完全打成形而下，自然哲学反而占据的形而上

## Page 14
的王冠。哎，那么在莱布尼兹的话这边这两个东西是自然科学所调和的，或者叫“自然形而上学”，就单子论的一种自然形而上学所调和的。这个时候这些超越性的那个维度就飘在空中了。就在这个theology里面的那个时时刻刻会干涉的，会搞超越、降临的那个力量怎么样？它被限制了、束缚。因为单子之间是彼此分隔开来的，不会有那么多的相互之间没有窗户的。单子有它自己的必然性，有它自己的那个……而这个华子，祂只是创造它们之后，祂只折射这一切，祂不会再干涉他们，不会再去决定你要怎么存在。他设立出来华子只是一个可以完美的折射其他所有的单子的这么一个中心服务器。在意义上讲，祂是一个去中心化的服务器矩阵网络里面，唯一的一个中心化服务器。这个中心化服务器在这种情况下怎么样？它只做一个工作就是纠偏，它就以他的道德属性作为一个纠偏的保证。然后它平时实际上是一个备用服务器。所以在这个意义上讲，它就相当于让出这个位置了。然后这个自然本身具有一种形而上学，自然形而上学自己转起来了，而不再是一个theological形而上学。但是它又不至于像那个那么变态，就是完全在一个主体性的一个封闭世界里面、一个封闭的数学空间里面

## Page 15
面。这个主体性封闭的数学空间里面的话，那就是变成机械性的了。整个就是这些东西都还原成一种表象，然后机械性关系都在里面的，都是主体的表象。然后它里面所有的东西都是机械性的关联。其实这个（自然）哲学把它变成内在哲学，内在哲学和外在形而上的theology之间的一个对立。在笛卡尔上面是内在哲学赢了，然后内在哲学形而上学化。但是这个形而上学化，它太封闭了，它自己内在性太封闭了，它的开放性还不够。虽然我们昨天讲的时候，还强调它的开放，但还不够。那么它的开放性是由谁维持？是由莱布尼兹的这个自然形而上学，这个是由单子论来维持的。单子之间是彼此相互孤立的，每个单子都具有无限性，也就是说它具有无限的可能性。但是它在向理性单子呈现的时候，它按照先验的一些范畴、有限的范畴表向我呈现。那这里面它呈现了这些基本单元，都是普遍必然的。这是谁来支撑的？这是华子支撑的、这个备用服务器支撑的。但是它会有一定的例外，就是因为单子它自己是封闭了，它自己内在有它的thought、它有它的封闭性，它自己呈现什么样子，它具有一种能动的可能性。

## Page 16
然后这个东西被欧拉这种人就跳上来……欧拉不懂形而上学，所以欧拉跳上来就把单子等同原子、等同于物质最小单位，然后广延的最小单位。然后当然欧拉他当时在德国德意志科学院他们吵架，他比较有名嘛，然后他实际上是精神领袖。所以当时沃尔夫是应接不暇的。沃尔夫复杂。如果我出生在那个年代的话，这些都是渣渣（未连、明斯特、刘德维希、司密斯、墨利亚提）。那就讲这么多。那么后面的话我们会把这整个，因为这个东西其实再往后就导向两个源流，一个是康德主义，还有一个就是导向这个……就是笛卡尔不是直接导向康德，笛卡尔还是经过了……就比如说这个单子论，它后来启发了康德产生这个物自体。这个单子内在是封闭，你要你能看到单子，你就是华子了，理智直观，太假了。这个做不到，不好意思。经由这些铺垫的话最后会走向康德。但是我要强调一点就是说，笛卡尔是产生这个东西的一个直接诱因，我不认为就是说……

## Page 17
然后莱布尼兹的那种什么微积分，还是这种东西我不想讨论了，没有太大意义。但是我想，我要不要把这个2-3-3-1派给莱布尼兹，还是找另外一个人？因为他有好多拥趸，当时这个是也流行了蛮多年了，一两百年，也流行蛮多年的，他有好多拥趸。好的，那就讲到这边。
原作者：未明子
B站视频编号/地址：BV1TN411f7Uo
校对者：伊利斯
2-3-3-1 前定主义——为什么莱布尼兹不够莱布尼兹主义，而黑格尔才是真正的莱布尼兹主义
【主义主义】前定主义（2-3-3-1）——为什么莱布尼兹不够莱布尼兹主义，而黑格尔才是真正的莱布尼兹主义_哔哩哔哩_bilibili
我们要讲主义主义的2-3-3-1，这个还是莱布尼兹。莱布尼兹要细讲……也不叫细讲吧，我们给他目的论上具体化，这个1到底是个什么东西。这个1，很简单，我把这个叫做前定主义（pre-determinism）。前面这个2-3-3，这个东西我已经讲过了，我在2-3-3里面，在单子论/单子主义里面，我已经讲过了。关键就是最后这个1，我们会记得它在这个认识论上……或者不说认识论上。

## Page 18
莱布尼兹讲的单子主义里面，这单子相互关系是彼此封闭的。每一个单子都是一个封闭的精神，这个精神就是个小宇宙。你可以把一个单子理解是一个小宇宙，但是它是封闭的。所以单子主义你可以把它看成是一个泛唯我论，它很像泛唯我论(pan-solipsism)，就是说他把每一个事物存在单元都看成是一个唯我论宇宙，一个小的唯我论宇宙。这个世界由无数个小唯我论宇宙组成。其实莱布尼兹的这个泛唯我论主义，这个前定主义甚至可以把它叫做泛唯我论主义。他是看成是同一个东西，就是每个人都活在一个唯我论世界。所以这个前定主义我们要说成它是什么？这里前定定的是什么、预先定的是什么？是每一个封闭的精神世界里面的质，也就是里面的先验范畴体系，里面装的软件。那么你可以理解成，如果我们把这些单子，我们只讲人的话，因为单子的话，在莱布尼兹那边单子有好几个层阶，最高的是神，然后可能是人……就是人的理性状态，然后你的感知状态，还有你的一些感觉经验、经验状态，还有动物、植物、无机物这些东西，它都是不同的单子。它里面的质、先验范畴体系都是预先被规定好的。莱布尼兹要说的就是说
