# 0005_1-1-1-1_科学独断论_p80

- source_pdf: `0005_1-1-1-1_科学独断论_p80.pdf`
- page_count: 20

---

## Page 1
他就是scientific dogmatism，科学独断论、科学教条主义，或者科学信条主义。教条主义是doctrinism。这个应该是科学教条、科学信条，科学独断论。那代表人物老实说思想史上是没有的，但是有误解的。思想史上没有人这么笨，有误解的。误解就是说把培根误解成科学独断论。把培根的那一句“知识就是力量”，这一句话正确的理解应该是廷臣版本，就是廷臣。他这个家伙是一个官场常青树。廷臣版本的“知识就是力量”，就是说知道就有权利，知道本身就是一种权。你问一个廷臣如何掌握权利？我知道，我有社会管控渠道、社会事态的反应渠道，i know，我了解这东西。比如看一些节目，一些学者为什么他说的东西很有说服力？“我有小道消息”，哪里有个小龙虾、哪个经济界、哪一个驻外武官，他有一个小道消息，知道就有权力。

## Page 2
那么，这个东西它是一个宏观层面，真正和对立的就是……宏观层面顶层的指导可以有一个宏观的权利。真正一个反培根主义应该是谁反培根主义的？福柯。福柯反培根主义。福柯才是真正的反培根主义。就是说知识当然和权力是扭结的。知识，或者认识型是由微观权力体系、微观的权力来扭结起来的。他们是种纠缠关系。就是宏观的知道、宏观的一个知。就是特别是培根那种经验主义上的一种追求客观中立的知，变成不可能的。经验主义意义上的那种追求客观，但是这个比较粗糙的原始经验主义，是未反思的。培根，我在主义主义里面也讲过。你想看那一期的话，我记不得它的是多少的。他是反形而上学。2-4杠几几的。我记不得经验主义里面的一个人物。2-4-1大概率，或者2-4-1不管了。2-4应该是反形而上学。我记得。然后培根应该是我可能弄错，我自己编的体系我自己都会弄错。

## Page 3
不管了，你有没有感兴趣的可以去读培根那期以及读福柯那一期，听，就听这两期，那你就可以做个比较。
福柯不认为有这种宏观的知，或者从下而上的那种俯瞰的那种知，细若观手中掌纹那种事是不可能的，一定是欠缺的，一定是有不一致性的。还有他也不承认有一种宏观的权力架构，他承认微观权力体系，这个社会话语的，它是一个网络上编制而成的。
我们回过头来看科学独断论。我们不扯对培根的误解，不去扯培根本身和包括福柯的这些关系，我们来看这个对培根的误解，就是“知识就是力量”。
在这个意义上讲，他就认为世界的运行秩序就是什么，世界的运行方式。世界的运行就是目的论上的这个世界运行机制，就是秩序的重复性的统御，秩序对于这个世界的一个重复性的统御。这个世界存在的目的没有其他目的，唯一的就是让科学秩序、物理学秩序，或者怎么样的某种科学秩序。

## Page 4
往往作典范的是物理学。物理学自学就是物理法则重复性的、无脑的、永远那边循环地去统御整个世界。这个世界按照它的规则这样去运行，除此以外旁无任何目的。我们就按照物理规律办事情，或者就是不按照物理规律办事情。你哪有一个额外的……在办事情之外，哪有一个办事者好像是自由的？而办事情要按照物理规律来。不，在科学独断论里面，办事者本身他的生存，办事者自己的生存也是被这个规律所决定的。你自己的生存本身也是臣服于这个秩序的，你并没有办法去抽离一个姿态。好像我在办事情之外，我自己的私人生活，一个私权自治的那个维度，有一个什么自由的意识的、悄悄萌发的那些心理上的偶然的、自由的那些小瞬间是可以自己主宰把控的。就是科学独断论连这个都没有了，自己的生存论的旨趣、选择勾勒的规划，还有就是一些任意的、随机的、自由的什么这些东西。在这个框架体系里面，它的自由的把握就变成偶然。自由就是规律，就是不可能的。因为偶然性不可能，因为是科学独特的。

## Page 5
世界一切都是在科学秩序、物理法则的、完全的对的统御之下、重复性的统御之下。它是没有缝隙的、没有渗漏的。
1-1-1-1
全都给他干住了，死死干住。就是一个打dota，我打游戏的时候，那个AI太厉害了，把你死死干住。人类选手再也这么屌，他是完美的执行了那个秩序游戏规则，然后你就怎么也赢不了他。那个是不协议的。
场域论上，这个1就是宇宙 universe。这个宇宙与其说那就是个无脑重复的，这个宇宙就有点像一个无脑重复的……可以看成一个圣地。爱这套秩序的人，这是个圣地；恨这套秩序的人就是个炼狱。那个古老重复的炼狱太无聊了。我们所有人都提线木偶。

## Page 6
本体论上，物理学的实在、那些实在，这个实在到底是什么，就不会那么重要，不需要太过于反思了。因为物理主义里面那个实在就是理论性的实在，理论结构、理论框架、理论的条目本身就是那些秩序本身，实在性的一些东西。我觉得说实在性能就是objectivity，客观性，本体论上就是这个东西objectivity。它不是objects，objects反而是客体的，好像就是反而是有点被结构起来。它是指的客体所具有的一种objectivity，和你的主体反过来干的，不受你主体的制约的那种力量，它就自行其是，就是objective，就是自行其是、自给予性、自己把自己给出。所以如果我们走现象学路径的话，objectivity后面会走向什么给予的礼物的现象学，我不喜欢那家伙。认识论上也是，一切现象都是物理现象，一切现象都归根结底是物理现象，也就是这个世界本身的现象化，它这个phenomenonization，它本身的现象、它的现象化完全是靠物理学规则、物理秩序来驱动的。

## Page 7
由这个秩序来驱动整个世界……而且这个现象化会是一个完整的现象化。这归根结底它会完整的服从于这个秩序。它是这样的，世界的现象化是由物理学秩序在驱动它。作为它的驱动，你不打游戏的时候，你显卡驱动，显卡是驱动，就让你显卡能生成的表象、它的现象，能够产生的现象。然后这个显卡涌现出的这个现象都是完整的，完美的服从这个秩序的。这个时候就有个问题。它动力学机制不是说它平时是靠秩序来驱动的，但是它归根结底发生学机制是怎么发生的？这就不反思了，为什么会要有现象，而不是没现象？你不是完美驱动它了，你不是完整的。那为什么干脆还有一个剩余的表象的维度？为什么还有一个剩余？为什么还多一层？为什么会凭空多一层表象层？对，这个就是物理主义者、科学实在论者他思考不了的，他只能用个行为主义来遮掩。

## Page 8
就是你的表象这一层是假的、不存在的、虚伪的。那为什么理论化的把握、实在性的把握，理论……实在性的把握总是要依靠理论性的思维。思维在最低意义上，你如果是走这个新康德主义的路径的话，思维最低意义上它肯定是representation。representation当然和judgement它是二分的，但是好歹它也是个……judgement也算一种presentation，但是不是。走现象学的路径吧。新康德主义那边应该是judge、判断和representation是二分的。也就是说，这种东西如果它去找二字头大哥，这种意识形态去找二字头大哥，它只能找谁？只能找新康德主义。它只能找新康德主义，因为在新康的主义有表象和判断的二分。这个判断可以为它提供发生学的力量。判断来了，问题是判断只能是来自于主体性，还有物的自判断吗？它这个完全是需要主体性来中介的，物的自判断。

## Page 9
你就幻想一个自动机，那是个神话，that is myth。设定，如果是由物的自判断，那老实说这个时候我们就可以讨论position。但是自判断是把自己给设定了啊，positive，我们就会讨论positive这个问题。那不就走到知识学了？那你这个新康德主义计划失败了，还是走费希特老路，朋友们。所以在认识论上，他这里其实就已经有点问题了，所以他需要目的论来锁死。这个目的论锁死就是我刚才所说的一个永恒的统御，秩序对于一切的永恒统御，秩序不仅统御它的现象化，也统御这个实在性，维持这个实在性的。实在性它会有张力。比如说你不按这个东西做事的，那问题我为什么可以不按物理学机制做事情？就严格意义上我做的一切都是按物理学机制在做事情的。那为什么会有精神病理化、会否认、会怎么样？为什么会有认识和……比如说你的那个神经生理学，我们就讨论你建基的时候，所以他们通通都绕过神经生理学。

## Page 10
你要知道物理主义者绝大部分绕过神经生理学的，因为你不绕过神经生理学，里面有大部分不能解释的。就是说，如果从神经生理……从认知主义那个角度来讲的话，认识和你的底层机制、底层物理机制、底层这个生理学机制，或者底层机制、科学性的一些机制之间，为什么会有断裂？这个断裂本身它的机制是啥？又找不到，you can't find it. It's imposible to find it.这个时候你只能引入结构主义，符号学的话语。在这种情况下，符号本身具有一种物质性的力量，符号本身是 material, It's a material power。比如说在失语症的研究里面，it works，符号本身。它在人类用物理学、生理学描述底层机制里面，it doesn't have any position，它没有任何的位置。但是它对于认识、对于你这个产物，底层机制按照你的那个物理学、逻辑学、数学的根据率、因果关系率，它所往上派生出来的认识，这个认识当中……

## Page 11
他有个断裂，跟你不一致、底层机制一样的，认识不一样。What happened, you know, you have to admit the symbolic。符号单单是符号，它就具有一种就能指，它具有一种物质性的力量。能指代表一种……就是这个符号系统，要呈现它自己一定会在最低限度上会能指化。它不能作为纯所指、不能作为纯的意义，它一定要有能指，要有一个指好，要有一个外部的东西，要有一种剩余的粗糙的垃圾的玩意儿、蛇皮东西，要有表象化的那一层，要多一层。它不得不有一个能指化，要一个能指的结构。这个能指结构，它这个是偶然的、多的，它具有物质性的。好，那么我就讲到这里。我觉得这个东西没有什么多好讨论的。这个东西其实是一个意识形态，它归根结底是个意识形态，它明显是个意识形态。然后它是永恒性，它往往是用来承接比如说父姓崇拜，它可以用来同化父姓崇拜、同化比如说共同体，把共同体圣体化。

## Page 12
什么三圣就是三岛由纪夫那些人，他可以用来替换这个东西。一般而言，这个东西我认为它是比较干净的，因为它比较好用，is easy to control。但是稍微这些人多学一点……这个科学独断论的知识分子，稍微他年纪大一点，或者他生存，就是说这一家伙往往是要生存无压、生存无忧，它容易是这种意识形态，生存无忧才行。他体验不到匮乏，就是欠缺，或者这种压力。他往往意味着自己，他往往以为自己在道出一种不言自明的一个宇宙真理，或者不言自明的主人话语，不反思。但实际上他说的只是大学话语，然后他也没有癔症话，就不癔症化，所以他们也没有主体化，所以他是前现代来的。刚脱盲的工业国、刚脱盲的新发工业国里面会有一些高级技术工人，或者说一些初阶的工程师、还有理工科学者会陷入这种意识形态。他们主要是负责来吸收消化，他做的也是机械性的活。

## Page 13
吸收消化先发民族共同体、民族国家共同体、国族共同体的理论成果，他们就是个消化器。理论成果不要失真就行了，吸收消化就行了。所以，这个永恒统御就体现在对于这个实验的可重复性上。
可重复性，就这个可重复性假设。还有比如说就是均一性假设。比如说所有的原子都是永远都是一个原子，都是同样的原子；所有的自然秩序一直会维持它自己，永远维持。
所以在这种情况下，它的时间观也是一个与其说是个线性时间观，或者说是它是一个点无限漂移，但是就是一个……如果这个点代表现存秩序整体的话，那么这个点实际上是不动的，这个秩序整体是不动的。然后这个秩序整体所化身出来的这个现象化的表象的那层，会在这个秩序整体不动的秩序整体下面会有变动，所以就形成一个圆。
这个圆是一个标准的圆，它中间是一个……圆心就是代表不动的秩序整体，不变的这个秩序整体、不变的秩序。然后周围这一圈就是一个历史循环。所以尼采会想到用1-1-1-1来为永恒轮回做一个比喻。

## Page 14
它只是个比喻，它并不是说这就是永恒轮回，it's not。尼采的永恒轮回不是这样的。尼采永恒轮回是这样的：中间是主体，周围围着它转的是永远流变的，就是一直在变的流变的秩序整体、流变秩序版本。就是主体是中心。在尼采那边，主体是中心。主体中心他一直承受着、体验着一切，就是这个当下。然后外面变的是本体论版本，本体论版本是不停的变。所以这个只是一个比喻，就是尼采的比喻。他在《查拉图斯特拉如是说》里面，还是《快乐的哲学》里面，我记不得了。他就是说这是一个比喻，就好像把所有的原子变来变去重新排列组合，这个世界会不会变成它重新的那个样子。实际上真正要做的就是说主体才是真正中心，体验者，就是那么超人。所谓超人就是能够作为一个中心、作为这个中心体验它。

## Page 15
然后驱动了他转起来。超人就是能够大胆地感受、大胆地去迎接这么一个永恒轮回。永恒轮回不是具体的物质、具体的原子分子这些玩意儿。永恒轮回轮回的是什么？永恒轮回就是轮回这个秩序，不是一个不变的秩序，而是一个不断变更的秩序。这个秩序不仅仅是物理学的法则，而是一些本体论秩序。我告诉你，这秩序不仅是物理法则，什么是原子、什么基本、什么普朗克常数，乱七八糟的那些什么波特子的分类学，什么基本这么相互作用关系，有几种场的标量场、一阶、二阶那些张量场，什么他有多少种。这些张量场相互之间就怎么勾结，然后变成一种什么样的范式、一种什么样的情况，不是这种东西, it's not that，而是个本体论秩序。这本体论秩序不仅指的是时间、空间和物质的相互关系，还有所有的比如生死、苦乐，就是在叙事层面、在体验层面、在你的具体生存层面的那些秩序。那些秩序它也在围绕这个主体的当下不停发生历史性的变化，就是这个本体论秩序。

---

## Page 16
本体论秩序是包含了生存论的秩序，包含生存论秩序，还有乃至性化的秩序，就是这个符号系统。它有可能不是两性化、多性化，或者说乃至于是人类可以没有记忆，或者说就是意识主体可以不是具身化的意识，可以是另外一种意识模式，可以不是这种侧显性的这种认识模式，可以是另外一种认识模式，可以是whatever。你可以在现象学上做任何的随意变更，把现有本体论版本里面的任何项做任何的排列组合、任何的变更。就在这个意义上讲，它这个本体论秩序围绕着主体的当下不停地发生变化。那么什么叫过去？什么叫未来？过去就指这个本体论秩序沉浸下去，就是那些本体论秩序发生的力量尚未发生，就要新的版本准备好了，叫做过去。新的版本还没涌现出来，叫过去。涌现出来替换掉的那些旧的版本发生了变化，那就叫走向未来。所以在尼采那边，它的永恒轮回叫做永恒返回。它不叫永恒轮回，它是eternal return，它不是eternal cycling。

## Page 17
它是永恒返回，过去了又会回来，过去又回来，它可以说是这种震荡性的，它是个永恒返回。它永远会回到这个点，永远会回到一个本体论，恰好像在当下形成一瞬间。那个凝结本体论，有个稳固的本体论，但是实际上它是一个不停有新的本体论生成。但是它们预备等候，或者说旧的本体论衰亡到过去了，我们新的本体论从未来涌现出来。whatever。在这个意义上讲，由于这两条线都是无限的，所以唯一能区分它的点就是当下这个点，所以某种你可以说它是形成一个圆环。因为在这边过时的本体论总有一天会在未来重新再变成新的本体论，注册到当下、注册到主体所中介的所体验的当下，这是永恒轮回。你不要把下面蛇皮1-1-1-1这个东西理解成永恒轮回，这只是尼采的一个比喻，其实尼采对于他晚年的时候对于这个理论感兴趣的一个比喻。成熟时期，我们不能说他晚年。老实说他有啥晚年，早就疯了。好了，那就讲到这里。

## Page 18
我就讲到这里。不要把这个东西理解成蛇皮永恒轮回，真的是蛇皮，蛇中蛇皮，这种蛇中蛇。它就是个跪拜的一个姿态、一个意识形态俘获的状态。我说它不是癔症化的，它只是一个理想状态。它不是癔症化。它实际上它是有片刻会怀疑游移、会有癔症化。他们往往以癔症化的方式去思考，就是那个会思考自由的问题、自由意志的问题。它会有癔症化，就是我到底是不是自由的，还是被决定、被所决定的、被独断认为所宰制的？我自己的精神是不是有自由的？我的私人生活里面有没有额外的、例外的、不可能的那个维度？它会最低限度的癔症化。但这个癔症化就是说都是偶然、纯偶然，它癔症化成什么东西都不确定的。这个1-1-1-1反而它是……我说它是不癔症化，就是它在完美状况下它不癔症化就转起来了，就是它彻底的病理化了、变成psychotic了。真的是，它如果它不是彻底病理化的话，它癔症化敞开的话。

## Page 19
这个意识结构打开了的话，它很容易癔症化。但是它癔症化的方式就随机的、完全随机的，所以它会被很荒谬的东西给俘获。但这个东西稍微打开一点，会被很荒谬的东西俘获。在历史上发生过多次。比如说美国会那些什么……会被那些什么……就是这1-1-1-1，他就会相信有什么外星人存在，或者是有乱七八糟的那种灵异事件。就是饱受这种完全闭环的意识形态的一个浸淫的那些人，他反而会被一些很荒谬、很没有意思的东西所俘获。好，就讲到这。1-1-1-2 有机进化论，https://www.bilibili.com/video/BV16R4y1p7fM。主义的1-1-1-2 就是有机进化论。如果说有代表人物的话，斯宾赛，当然是他的意识形态版本的。斯宾赛在二字头里面讲过了。如果说有代表人物，是斯宾塞，或者说当时法国社会学界搞的那种有机主义的……当时的科学界也是。那如果我们要说，实在要说的话，达尔文这些东西，这个斯宾塞，你可以去看那些二字头有一期，就是实证主义2-4-2什么的，我记不得了，2-4-2-3啥的。

## Page 20
反而是它的哲学本身是二字头的蛇皮哲学，但是它的意识形态，就这么简单。有机进化论简单来讲就是认为，它不是一个秩序永恒统御的一种状态，即“秩永统”。我们就说，有机进化论里面，这不再是一个科学秩序，一个物理秩序永恒统御这个世界，而是中间会有现象的进化。就是说这世界是进化的，世界本身是进化的，不仅是动物在进化，世界本身也是进化的。这个有机进化论，如果说思想史的来源，我跟你讲最漂亮的进化论版本，最漂亮的，是早期谢林。就是它的那个先验唯意识论体系里面就有一个俨然的观念论，其实可以看成在观念论里面，就有进化论的影子。这个世界本身的逻辑结构越来越精致，本体论结构慢慢铺设，把后面的高级的阶段要铺设进去。进化论并不是一个了不起的东西，而且老实说，我要说的，它真正来源真的是来自于体系哲学，就是观念论、体系哲学。有机性，系统的有机性，其实就是体系哲学当中它贯彻的。体系哲学就是有一个至高原则，然后其他所有的原则都统一在这个至高原则上，然后这个至高原则会派生出它自己的对立面。
