# 0134_2-2-3_超验主义_辩证形而上学的荣耀_为个体带来心灵解脱_为共同体激发_国运_p3595

- source_pdf: `0134_2-2-3_超验主义_辩证形而上学的荣耀_为个体带来心灵解脱_为共同体激发_国运_p3595.pdf`
- page_count: 35

---

## Page 1
代表人物，我就会说比如说孔子，比如说爱默生，都是代表这个东西。我把它叫做……从哲学结构上来讲，爱默生的哲学结构更清晰，他就更具有本体论的一些维度。所以我更侧重把它叫做先验主义，或者叫超验主义。我那个表里面写的叫做先验主义，其实我指的就是超验主义，Transcendentalism。但是更应该叫超验主义。先验，他们反而不懂先验。就是说超验主义反而是前康德Pre-Kantian的，这个东西是前反思的，是Pre-critical，是前批判的。这个东西是挫的，这个东西是个形而上学，是个共同体，就是民族国家安身立命的。就是，我们可以把这种东西叫做两个字，我们可以用两个字来形容这种东西，叫做这个东西，就是很多人所说的国运。

---

## Page 2
一个民族共同体共同抵达的一种比较，就是让你的动员力，同时成本很低的一种形而上学结构。实际上它是一种世俗宗教，实际上它这种，它这是一种超宗教。它不是宗教。它二字头的宗教是一种比较廉价的一型态。这宗教体系内部的话，反思性不够，没有反思性的。这里【2】有个场域独立出来，就代表这个场域是不完整，是超越性的。但是这个场域的超越性，超越出来那个维度，在超验主义这里是给到了个人手上。他对应的东西在孔子那边就叫做仁，在爱默生的面叫做Over-Soul超灵。这同一种东西，类似的功能很像，很接近，功能非常接近。这个东西实际上他Over-Soul或者说这个仁，实际上都是一种时间性。

---

## Page 3
但是这个时间性是融合了我们前面的，它是调和了前面的【2-2-1】和【2-2-2】里面的时间性的。这个【2-2-1】是佛，这个【2-2-2】是道。它们两个对应的，它（【2-2-1】佛）里面时间性其实去时间化，它的时间性、被那个连续性、被砍掉了，就是Karma的。佛教其实它的时间性就不是活生生的时间性。它把时间性里面的，它把这个世界叙事学时间结构，就是说如果我们这个世界是个叙事性的时间，叙事时间，是一种叙事性的时间，它要分两种东西，就是一个叙事过程当中它分两个，一个是情节，也就是它里面因果关系，情节的“节”，就是这个剧情转变的节点，叫情节；还有一个直接它的发展，这个叙事时间本身的一个发展，这个剧情本身的一个发展，就是这个顺序关系。

---

## Page 4
在佛教里面它注重是这个——情节（因果关系），注重报应，注重Karma。它为了有一个很纯化的Karma的结构，它把连续性的时间体验都给抽掉了。你不是要去体验有一个真的变化的流动的过程，不存在这个过程。唯识论告诉你没有，这个是事情幻象，只存在Karma。在道家那边呢，它是更注重这个叙事性时间的发展。它只要你体验到它的发展就行了，不要去在乎里面，不要去有为去干涉里面的情节变动。它（【2-2-1】佛）最后走向那个大乘菩提萨陀的，是一个非常有为的姿态，一个入世实践的姿态。而这个老哥他（【2-2-2】道）最后是走向的就是说，有点顺应、无为嘛，就是他最终最终他是走向的一种道德虚无主义。他最终最终，我们最终会走向法家。

---

## Page 5
最终最终走向了道德虚无主义，就是超道德主义，就是道德本身被功利化了。在韩非子《解老篇》里面，道德这个东西就是一种资源，相当于一种战略资源一样，就是法力值你知道吗？等我有10点法力值的时候，我把你一个什么就把这个干掉了。就是这个道德，他在韩非子《解老篇》里面，它变成一种人可以很灵活、非常、很厚颜无耻的去操作的一个东西，操纵的一个东西。“含德之厚比于赤子”，在韩非子看来，“含德之厚”只是你……道是一种什么状态，都是这种就是心气不外泄。简单来说，心气不外泄的那种人，就是你的心、你的那种生命力被你含在你的身体内部，含在你的这个第一人称的体验内部，是比较悠闲的、悠扬的那种状态。然后这种情况之下，德就是一种内在的获取。

---

## Page 6
内在的获取，内在的攫取一种生命力。那么德只是道的一个功用，你只要有了道那自然会有德出来，德只是一个道的一个效果。道德就变成一种是贵族获得战斗点数的一种那种东西，就是你的行动点。到法家那里，就变成你的行动点数了。他们无为，无为的目的是什么？无非就是我要省行动点数，我要省这个行动点数，或者说我要做事情的时候不耗费我的行动点数，不消耗我的行动点数。所以道家最后走向一种道德虚无主义，超道德主义，甚至是道德虚无主义，功利主义，道德功利主义，把道德本身当成一个资源，一种资源去使用。法家到最后是黄老之术，到最后是一个，他的道德是一个没有严格的善恶界限的那种。

---

## Page 7
黄老之术，但很野的，但是会放纵。你看汉朝初期的时候，他就搞黄老之术去治国。他是刑事层面严刑峻法，刑事层面是一个蛮粗野的一种，就是不管，就是全都把这些，我不去主动，不去辨法条，法条定下来。法条其实是很蛮残酷的，在汉初的那些法条其实蛮残酷的。但是我就定那么几个大的，其他我不管，放手让你下面的其他的豪族，让你们去……，还有地方上的一些统治阶层，让你们去搞，让你们心疼。黄老之术……他只要掐着那各种命脉就行了。

---

## Page 8
所以在这两者这边，时间性都是二分的，他们的要素，时间性的要素是两分的。一个就是变成一种去道德化的时间，一个时间就是去伦理化的时间。还有一种叫做去生存化的世界，生存，就是去生存主义的那种时间，就是时间肯定是……，生存主义的，就是每时每刻都要做抉择的。然而在道家里面，他的时间被去存在主义化了。但是时间里面不会每一瞬间都让你……就是这里其实这个现代性的分裂，你知道吗？我们稍微聪明一点的人，就是你会发现现代性在佛道这两个意识当中，是分裂开来的。在佛教里面它现代性的伦理抉择被单拎出来结构主义化了，伦理抉择。这个伦理抉择是超时间的，那种超时间的atemple，就是因果网络。它也是功利化。

---

## Page 9
因果性。然后这个是，就是他这个伦理抉择也被，就是他伦理抉择被单拎出来变成一种因果性的算计，算功德、算果报这种东西。所有这些都会导致滥俗化，都会导致去形而上学的话，这些都会最终都是去形而上学。他的形而上学那个大厦支撑不住。佛教也去形而上学，变成一种世俗宗教、崇拜而已，就是算吧，因果性的算计，我要算这个东西对我好还是不好，善还是不善，这种。这是有必然性的。然后这两个东西结合起来的话，就是一种存在主义式的结合起来是存在主义式的那个时间，就是那本《存在与时间》意义上的时间，是一种主体性很充沛的，主体性的维度非常充沛的，他的自由意志非常充沛的。但是这个东西在前现代是不允许出现的，前现代不允许出现。所以前现代强行把这两个东西给它结合起来。

---

## Page 10
伦理抉择，是伦理属性。他没有抉择，伦理属性超时间的，或者叫去时间化的伦理属性，和去伦理化的时间，这两个结合起来，结合起来变成一种，他们会把它当成一种什么生命力或者某种东西，生命力去崇拜。这个东西实际上就是一种我们叫做伦理化的时间性。这种伦理化的时间性怎么理解？什么叫伦理化的时间？比如死death，死就是一个伦理事件。但代表饿呀，死代表就是人的生命。生命的第一要素是时间性，你理解吗？时间性。第二要素是它的伦理性，它是个伦理过程。生命，第一要素是时间性，它是个体验过程，它是个第一人称叙事学的一个叙事性的体验过程；第二，它是个伦理学过程，它不停在做抉择，突破他自己。这两个东西结合在一块，实际上直接把握的这个结构，一death，因为死它是一个时间到时性，伦理学它是恶的，这就是总归是损失嘛，你总归可以不死、尽量不死，因为你玩雪就是第一人称视域就抹掉了，你在这个世界当中，你进一步去调整、去改善的可能性就被消除掉了。所以要对这种结构进行一个超越，那就是对于时间性本身进行一种形而上学化。这个形而上学化搞出来那个力量就是叫仁，或者Over-soul。仁是可以派生天地的，天之仁也、派生天地，就是把整个世界给演化出来。Over-soul这个东西也是的，在先验主义，在美国先验主义。所以我认为美国的先验主义运动是美国精神的一个真正的就是形而上学化。他真的算有他的民族精神这个维度了。理解了。

---

## Page 11
这不像。但是我们也有。我们在这个东西，这个是个很正常的一个机制，它是共同体为了面对这么一些结构，它不得不采取了一些策略，采取的策略，就是Over-soul这个东西在美国超验主义那边，它是一种什么东西呢？他说一切外部的化身为，它也是化身为一切外部自然现象，然后整个……它是充盈在，这个东西是充盈在整个自然界的。Over-soul这个东西叫超灵。这个东西跟仁差不多，跟你讲差不多。仁代表一种无条件的，然后是一种伦理化的主体间性呀，你知道吗？镜像主体间性。我甚至可以用这个镜像主体。

---

## Page 12
仁者两个人对不对，就是所有的自我把握。

## Page 13
每个人的自我把握都是在一个场域里面，在一个至少两个人的相互关系网络里面去把握他自己的。每个人自我同一性都是要到这关系里面去把握的。就是化身的力量，它永远不是，它永远不是独身，它永远不是就剩你一个，“独夫”这种东西，让他去吃屎了，就不存在这种东西。所有的它派生出来的东西，它都是在一个相互关联当中，但是相互依存的存在。是在儒家那边，他的阶次都是一个更大的配合更小的，然后再派生再派生再派生本身。所以这种我们叫做，我叫它什么，就篇续二分法吧，反正就是说不对称的二分法，不停地分享不得分下来，这是搭了一个形而上学结构。你不用担心，我在【2-2-3-1】的时候，我就会直接提到这种儒家的宇宙论。它基本上就是这种，它就是儒家的宇宙论，但是我只会给它一个位置，不像佛教和道教。

## Page 14
我给他，因为有的我不能讲了，比如说什么何心隐，我可以讲吗？王艮？真的不好讲，太敏感了，对不对。真正意义上的心学，我也不太准备……要不要给个位置？我在想，因为用……超验主义它里面也有对应的结构。因为美国的时代精神，美国的那个时代精神超验主义它里面也有对应的结构，可以很好的匹配这个【2-2-3】后面这四个。它也有对应的人物，梭罗、爱默生，还有什么詹姆斯，不是打篮球那个，是艾默森的弟子，不是打篮球那个，是超心理学的好像一个创始人还是谁。他们也可以站这些位置，你知道吗？他们也可以站这个位置。那我为什么要去……就是说……我的意思就是说，如果我们有机会去了解一些更鲜活的、更主导这个现代capitalism背后的这个……就这个东西，这个形而上学就是主导一个很厉害的盎格鲁萨克逊的capitalism的超

## Page 15
验主义这个运动，它为它赋予了很强的一个动能。从这个角度来说，我不是做古典学考据的，我不是做一个什么……所以我觉得这个东西更重要。仁嘛，就镜像主体间性，就是都是要在每个人都要在父子、君臣、师生这种关系当中把握自己。总是成对出现的，所谓的仁都是成对出现的，二等级，它要有一个先后关系、次序，先后次序。这个爹和老儿子的一个关系，它是无条件的。我们这里要回过头来看它的格，这超验主义的格是很好理解的，就是在场域上：空间VS时间。空间的话就是整个宇宙，就是在超验主义那边，整个宇宙如一滴水滴一样的，就爱默生自己说的，整个宇宙。

## Page 16
空间，整个宇宙。这里包含了某种时间性，某种被束缚在这个空间性的网络里面的一个时间性。但是那个时间不是真正的时间。真正的时间在这里，就Over-soul。它里面是有所有的……真正的时间是在你这流淌的，真正的时间在这里。你可以理解这个就是一级Dota的事件，这个是版本更新历史，这（空间）是一局游戏的时间。这个（时间）是版本更新，这个才是真正的时间，It’s real time。这个（空间）只是一个不值钱的一种。或者我们场域可以写成Cosmos VS？这个时候这个东西不好写成罗格斯的，你也可以把它写成Dvility或者怎么样的。所以我们看它很类似于一种在场形而上学，但是它不是在场形而上学，它是一种特别强调否定性精神的。它的否定性的精神是靠什么呢？

## Page 17
靠第一人称的伦理抉择。第一人称时间体验当中的伦理抉择。就是可能在早期儒家里面也有，就是实践，实践性特别强。一开始在爱默生那边还把它叫做直觉，但是后来他抛弃了，直接实践。这种实践，然后爱默生，所以这个东西它是具有很强的反传统性的。比如说爱默生对于加尔文教的一个反派，还有就是他是有……他甚至可以在基督教内部说这个，Christ同志是个人、是人类，只是人类。超验主义，他甚至可以在……而且他可以说服他的这些信徒，这种是很野的。在本体论上还是两个东西，两种本体（自然VS心灵）。一种被看作是自然界，自然；还有一种是心灵。这两个东西只是有一个……

## Page 18
它们通通都是派生自这个时间这个维度，Over-soul这个维度的。只不过自然它是Over-soul的一个象征，从文学上讲它是一个象征；而心灵则是它的什么？心灵直接是对它的一种描述。他们的关系是一个一阶二阶的关系，一阶二阶。就是心灵直接就代表着这个Over-soul。因为soul和Over-soul你知道吗？Over-soul代表一种超越性，超越性就是不直接呈现。所以自然那边是中介化的，被中介的，不直接的，中介的；而这个心灵它是直接的，非中介的。这两个东西在本体论上他们的位阶是不一样的。它们相互之间是，这个东西会引导着这个东西，它会和他竞争。就是超验主义它会认为自然现象当中都是充满了神秘的这些隐喻、神秘的象征的，我们要从中去把握那些超出我们心灵的那种力量。

## Page 19
Soul and the。所以自然虽然看上去比较挫，但是实际上它是Over-soul它的信使，Symbol of Over-soul。然后这个心灵就是soul，然后时间在这里就是Over-soul，而这个空间只是这些Symbol of Over-soul的一个容器而已，一首诗，或者你可以这么理解。这空间，就是它的一个本子、一个文本、一个舞台，没有什么额外的意义的。空间性本身意义不大，空间性本身不被理解……或者宇宙本身不被理解成特别了不起的一个东西。所以这样就可以使得这个超验主义者他有一种睥睨天下那种心气儿，特别高。那么在认识论上我说他是克服了智慧和愚蠢之间的一个……不叫克服了，智慧vs愚蠢。佛教讲这个（智慧），要看破无明；道教讲这个（愚蠢），要愚鲁。在超验主义者那边的，这两种东西它被一个东西所调和了，被一种力量所调和了。

## Page 20
就是一种神秘主义。你说他是神秘主义，其实有问题的。它不是那种神秘主义，不是那种……他不是神秘主义，而是它是有明确的这个……就是一种神秘主义是什么样子呢？神秘主义，很多人都觉得神秘主义是一个很神……神秘主义有问题，它所提供的伦理抉择，它是怎么样？它是去第一人称化的。神秘主义提供伦理抉择是去第一人称化的。它隐含了那个诱惑，你可以不用为你的伦理抉择负责。所以在这个意义上讲，这个东西不算……不太……就是至少原始时期的，原始佛教不算神秘主义，原始时期的不算神秘主义。就到了那个大乘佛教菩提萨陀那边，我才觉得它至少……它就是变成【1-2】之后，它是一种神秘主义。这种神秘主义，这种神秘主义有一个很大的问题。

## Page 21
就是说它把伦理抉择变成一个算账了、记账式的，这不是第一人称那种意义上的这种抉择的。所以存在主义不是一种神秘主义，就是存在主义和神秘主义他们是一个竞争关系，他们是个敌对关系。存在主义表明的立场就是说，我对我的伦理抉择是要彻彻底底负责的，而且我就是我的伦理抉择，我除了我的伦理抉择之外我什么都不是。而在神秘主义那边的话，就是说我的伦理抉择本身之所以能够做出来，我只是一个大他者意志的一个工具。我只是说这个……伦理性结构它总是会有一个剩余，神秘意志的一个剩余。这个神秘的意志在背后主宰了、主导了我的伦理抉择。而实际上在这种方式我是不用负责的，我只是颤颤巍巍看着大哥在前面操作的，我归根结底我是不用负责的。所以神秘主义它有一种去人称……它会随时一种超伦理化，或者我们叫去伦理化，忽然之间就是好像一切都……伦理标准本身它把它相对化的。

## Page 22
不重要了，不再重要了。No longer matters.有这个维度在里面，这是很危险的。就是说这是……我们说的这个庄子也好，或者说是这个韩非也好，或者说是大乘菩提萨陀里面也好，这是很危险的。它会让你这个行动者就失去伦理学底线的，就会做出很残忍的事出来的，是可以做出非常残忍的事出来的。就法家可以做出很残忍的事出来的。这个大乘菩提萨陀它在历史上它也是会做出很残忍、很残忍的事情出来的，非常残忍的事情出来。那个庄周那种其实也是……也有可能的。所以我们认为就是说，最后调和这个智慧和愚蠢的那个东西，它在先验主义那边它不是神秘主义，先验主义不是一种神秘主义，先验主义是要负责的，先验主义是一个强伦理主义。

## Page 23
他们是通过什么东西来调和智慧和愚蠢的呢？是通过你的直接经验，第一人称的直接经验。实际上不是超验，实际上算是一种拍平，还是这个拍平，第一人称的直接经验。在孟子和这个爱默生那边是同时有了。孟子四端，心之四端，什么是非之心，羞恶之心，什么恻隐之心，就是孟子，这都是直觉性的。就他们最后的那个认识论里面的，其实他把直觉给怎么样？他们的直觉是直接是一种伦理直觉，伦理性的直觉。所以我在这智慧和愚蠢这两个东西被一个东西调和了，智慧一般被说成是对于伦理学结构的一个更清楚的把握。

## Page 24
比如说佛教，它对于什么业力、果报、更结构主义的把握，而愚蠢，愚蠢它只是一种沉浸在我第一人称体验里面，不要去管一些是非伦理的判断。所以说这两者本来是分开来的，现在把两个结合起来，就变成第一人称的伦理直觉。

性之四端吧。那么这个东西我后面就准备会讲一部分儒教……儒家，不是儒教。我然后我再会讲一部分的超验主义，或者叫先验主义，Transcendentalism。这都是形而上学，但都是为一种高效的行政体系、高效的统治体系做……高效而且，是……它不仅是高效的，而且是不容易失真的。恰恰是这个不容易失真。恰恰你搞一些形而上学那个符号学体系的话，它会失真。这个东西不容易失真，因为这个东西在……为什么这个东西不容易失真呢？其实它是在城市，还有那种市民生活发展到一定程度、发展到一定程度之后。

## Page 25
文化位面，文化位面其实是差异性是很大的，差异性是很强的，文化位面差异也是很强的。但是物质生产位面、物质生产和消费层面，上层的家庭他们都是同构的，基本上同构的。然后消费的产品这些东西都差不多的。那为什么会同构、都差不多的？那是因为对底层的……就是上层家庭呢，上层家庭意味着它是主导了社会权力结构再生产，社会权力结构的的再生产。为什么是同构？因为底层……因为下面这些生产者、劳动者，他供给的一些生活必需品或者说一些奢侈品……供给的这些东西都差不多。

就是，举个例子，19世纪中后期美国纽约，大家都是抽一样牌子香烟，开一辆牌子汽车嘛，对不对？都是这么吃一样牌子的糖，喝一样牌子咖啡，就上流社会生活就那几种，就是窗口期。这是窗口期。

## Page 26
就是说文化位面已经是坑，扭的八糟的，就是四分五裂。但是在物质生产消费层面，大家有共同点。在这种情况之下，你要通过某种符号学规制，符号性的一个规制，符号学的一个体系或者一个体系，去作为一个共同体达成一致的基点，很难。你知道吗？很难。一个共同体达成伦理观念的一致的这么一个基点，这很难很难。因为大家对于不同的……对于同一个符号理解就不一样。你比如说他有可能是这个路德宗的，有可能是加尔文宗的，他有可能是一些什么其他什么什么教的，他对于同一个比如说I Love，他的解读就完全不要四分五裂的、完全不一样的，互相都冲突的。所以这个时候你不能让用符号学的规制的一个体系去做一个伦理观念一致性的一个基点。你这里你要用第一人称伦理直觉，你要尽可能简单，尽可能简易。

## Page 27
尽可能的超越外部符号学规制体系，直接通过第一人体验。我觉得这个是好还是不好，不好。我觉得这个是就是伦理上是往上呢还是往下的，就这个箭头，就这么简单就行了。我觉得这个让我开心、让大家好还是不好。就是这个时候想法越简单，公约数，这个公约数所铺盖的面就越大。所以比如儒教刚产生起来的时候，也是他就不认同搞那么多形而上学结构。我这个形而上学我要把它简化，你不要给我搞那么多，那么多，那就众说纷纭了。楚国术士这边是怎么说？齐国稷下学宫内一堆人又怎么说？宋国的商朝移民，传承下来学术传统又怎么说？三晋地区的又怎么说？秦人那一堆又怎么说？都不一样。楚地的那些神神鬼鬼的巫医崇拜又这么说，不一样。那么怎么来统一这不同的文化脉流呢？

## Page 28
就是说董仲舒说的就是归一同，就是说罢黜百家独尊儒术。因为儒术可以占这个位置，只有儒术可以在这个位置，因为它用了第一人称伦理直觉。所以就是说仁这个概念它是一个本体论架构，或者它是一个社会结构的一个架构。但是它还不足以支撑起一个伦理学的结构。孟子是更重要的。那么因为他在儒家里面有……我不好把孔子孟子写同一个，我直接拿着爱默生。他是两个结合起来的。人家爱默生也是美利坚的孔子，人家甚至是美利坚的孟子+孔子。而且我甚至是他是美利坚的孔子、老子、加孟子加庄子四个人合而为一。这是够格了吧。所以我就主要就讲这个东西，这个是一个……一般我们就把这个东西叫国运，一般就是这个东西【2-2-3】这个东西就叫国运。它的名字就叫国运。它是一个形而上学结构，它这形而上学结构能跑起来、能跑得动。

## Page 29
就意味着这个民族国家的他这个统治成本，它的伦理共同体，它能形成一个伦理共同体。形成伦理共同体了之后，他的那些规制性的法令的成本就极低，他统治成本就很低，共同体的效率就极高。然后他的那个……因为它是还原到每个主体的……第一人称体验的，所以这个时候他就是给出了很大的自由空间。它是每个主体的第一人称伦理直觉。它不是依照某种……它是以这个为基石。但是它后面会慢慢僵化，它后面会慢慢僵化。随着时间流逝，它会慢慢僵化，会慢慢……如果你把这个东西框死，然后再把它化约为一种符号学规制，符号性的一种规制，我们会看到就是美国那个时候超验主义后来就变成一个超心理学，各种心理学、美式儒教，主要是以心理学为这个代表的詹姆斯、皮尔斯这些人，他后来慢慢就僵化。

## Page 30
最后就死掉了，这个脉就死掉了。它最重要的民族共同体，最重要的精神力量就枯竭了，就没了，没有了。这边【1】字头了嘛，就衰了，就衰朽了，就不行了。同样也是呢，你这个儒教也是的，儒教也是。儒教你到西汉末年的时候，那它就是严重的神秘主义化、严重的庸俗化、严重的痿化，那就是很没有意思了。那就是它的基本的政治功能它就实现不了的。它就维系伦理共同体，然后让每一个主体的第一人称的那种，就是它要能够让那些感受到很痛苦的一些第一人称报告能够反应在共同体的共同意识里面，大家要默认让人很痛苦很难受的那些情况是不应、不允许出现的。我们伦理共同体里面的伦理，要按照第一人称的这个伦理体验作为标准，就是调整让人很惨、很苦、很难受的那些东西不允许在出现。

## Page 31
良性，就我们腾腾位置，就比如说有10个人，这个伦理共同体10个，10个把那一个人挤得疼死了。另外10个人就是占好大好大位置。最后那一个人就占那么小一个位置，把它挤着疼死了。这个时候他要拼了命的报告：疼！不行！这是错的！这是错的！他要反抗。那其他几个人要达成公约数，就是在他旁边那个人看见了他很疼，我让一让，其他旁边另外一个也让一让，就是大家能够良性互动起来，你也让一让，我也让一让。他没有能够第一人称看到的那些人，按照这个符号学的这个，就是按照他第一人称报告传播上来，传播开来，才能够维持。只有传了好几手还能维持这个报告的有效性，传了好几手的那些其他人，还相信这个人不再骗人，这个人确实他的报告是是真的，这个是很苦的、很难受的，那我们都让一让、都让一让，这个才不会逼着他把这个框架给它撑破。这个时候统治成本才低。

## Page 32
他都有转圜的余地。但是这个都还是一个形而上学的结构。然后我认为这个东西是一个对于现代性的掩盖，一个loop一个掩盖。他对现代性的一个掩盖。在这里面已经是现代化了。我说这个东西是一个现代性的临界点。超验主义或者儒学，它是个现代性的临界点。本来它这个体系自己崩的话，那就现代化了。等到这整个【2-2-3】的体系崩掉，这个形而上学崩掉的话，那就会爆出大量的【3】字头的存在主义，就会崩掉的，就爆出【3】字头的存在主义。但是你看美国就是等这个超验主义运动结束之后，它立刻就是那种现代性危机降临了，然后在后面各种妖魔鬼怪、群魔乱舞的，那种后现代的东西。美国严格意义讲它的哲学当中，分析哲学不具有很强的现代性，辩证性不够，存在主义的那种勇气也不够。而超验主义里面有勇气，但是它的那种体系化的能力也不够。

## Page 33
然后它还是这种形而上学，它主体性的位置其实不高的。它主体性作为一个soul对Over-soul是很蛇皮的。然后它对于整个德国观念论传统都是误解的。所以我觉得美国严格意义讲，我们虽然都说它是一个现代国家，但它的精神内核是不够现代。它的精神内核是……它的现代性还是被压抑的。我恰恰认为美国的现代性……就是在它的文化层面，好莱坞或者怎么样的。当然我们就是说，从严格上讲，这些东西都是现代的，但是从这个哲学层面讲，这个现代性的结构它是时时刻刻在美国是处于一个被压抑被掩盖的一个状态，然后导致它拥抱后现代那些意识形态。实际上就是回到前现代去了，回到一些前现代的……非常愚蠢的一些政治正确，或者是说一些图腾，类似现代图腾崇拜的那种东西。我认为就是……更多的不能再说了，跟他问再说。先验主义是一个美国精神的巅峰，先验主义这个精神消亡了之后，后面的就不太行了。先验主义我会……然后在【2-2-3】通到后面的话就是皮尔斯、理查德罗蒂，所以我一定要拿这个东西作为一个中介。

## Page 34
就是相当于是把这两个文化传统、三个文化传统，都是在【2-2】里面的。然后神智学可能也会……神智学里面一部分是【1-2】的，一部分是这个【2-2-3】的。我在考虑要选择哪一个宗教体系下的神智学。每个宗教都有它的神智学，就是都有一批职业神学家通过第一人称神秘体验去把握这个结构。我要找一个神秘主义色彩最少的。然后可能会找到那个，就是会很……那我只有4个位置，我要安排这么多，安排不下了。这些结构在民族国家历史当中、在文化共同体历史当中都是共通的。很多新起的、大型的、百万人口以上的，可能要到千万人口这个级别的就会有这种东西。然后它的历史跨度得稳定至少50年到100年左右，稳定最好是要到150年左右的一个稳定状态。好，那就讲到这边。
2-2-3-1 历史符号主义——以《周易》为代表的形而上学范式
校对者：fishor
修订时间：2022.8.25

---

## Page 35
原视频标题：
【主义主义】历史符号主义（2-2-3-1）——以《周易》为代表的形而上学范式

原视频地址：

https://www.bilibili.com/video/BV1154y1b7Bb?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=703ac9b961f727e46b5828bfb8d43a09
主义主义的【2-2-3-1】就是《周易》这本书。跳过儒家，跳过儒教。这个东西（《周易》）是个形而上学，然后我们就讨论形而上学。我把它叫历史符号主义，或者历史象征主义（Historical Symbolism）。为什么我踌躇，因为Historical是那种历史性的，意义很重大的，确实意义很重的，就是它具有很重大历史性的一个意义，就它对于民族共同体的意义是非常重大的。为什么叫Symbolism？因为这种东西特点就是，用符号体系来演化历史，然后它获得了一种伦理化的时间。就是它……才有什么太平盛世，它能产生这种意识形态，太平盛世、吉时、凶时，有伦理化的时间，或者一种生存的判断。
