# 0038_1-2-3-2_回归式唯灵论_p830

- source_pdf: `0038_1-2-3-2_回归式唯灵论_p830.pdf`
- page_count: 18

---

## Page 1
因为在传统的Christianity里面，应该是有一个heaven，有一个……中间是一个世界。世界上面是heaven，下面是hell。但是他会告诉你，其实都是相对的。相对的，我们上面有一层，上面这一层是有更高的heaven，那么这个世界对他来说就是他的hell。它是相对的，它是有一个梯度的，有个梯度，有一个高，从低到高的一个梯度的，我们只是其中一部分而已。然后这个老哥则是……他应该是发现了，好像通过催眠，然后可以用催眠状态，处在那种恍惚状态、致幻状态。他不承认致幻，他认为是……我认为是致幻。他认为是把握到了（灵界）。他还搞出一系列技巧，怎么去进入，当然还有一些怎么和那些spirit打交道。Spirits，这些spirits都是……大部分……他们描述的现代spirits都是dead，相对于人而言，它已经是dead。

## Page 2
然后就变成……所以这个东西其实就是ghost。这个我把它叫做reverting spiritualism。它和之前的永生主义是不一样的，它是回归唯灵论，回归的、回归性的唯灵论。正好最近在过端午节，就是说归者鬼也，归reverting。要告诉你，他们世界观和长生主义，追求长生不老的那一种唯灵论不一样的地方，这种唯灵论是reverting的。也就是说，他认为是怎么样？他们追求的不是长生，而是追求：就算我肉体死亡也没事儿。他们认为肉体死亡也没事。因为不追求长生，实际上他们不追求过共同的生活、过人类共同体生活、凡俗的人类共同体生活。它就是不是说我要长生，然后我要和我的亲朋好友永远在这个世间快快乐乐地过下去，让我的身体寿命越来越长，他们的唯灵论追求的不是这个。

## Page 3
他们的唯灵论追求是肉体死亡没事，但是我要做任务、我要做升级。但是我这个任务不是生命的升级，而是我的灵性的升级。然后升级最终是要变成divine，就不一样了。
这里它的目的是变成，其实变成与天同寿的至人，这里就是the best perfect human。它还是生物性的人类，或者说还是想要去以某种方式长存而已，长存久世而已，还要和世界发生关系。他们这种1-2-3-1，它还是要和世界发生关系、发生关联，处在这个与世界、与俗世，还是要在俗世之中。虽然他自己好像是长生的，有一种超越性，但是他还是过一种生命性的生活，具身性的一种生活，具身性的生活，它还是成为具身性的存在。就像封神榜里面它是成仙，它的目的是成仙，就是长生。就是可能有各种法律，这个不重要，就是让你生活更方便，就相当于你发明微波炉。你会掌心雷，跟发明微波炉，在他们看来差别不大。你会什么千里传音，跟发明手机差别不大。

## Page 4
它还有一种具身性的存在，还是它是做仙人，而不是做那种高等的灵体。所以在这种回归性的唯灵论、回归式的唯灵论，是要从低等的一种人类的 spirit，变成一种高等的，然后最终是要回归到 divine，回归到至胜、最神圣的、至神圣的、最神圣主宰，和他合二为一，和它合一、与它合一、合而为一。所以我们叫它回归性的 Revolting spiritualism。这个它是，就算我上升了、我超越那种可守的生命了、我变成一个永生的状态了，但他还是说我还是要和我的共同体一块生活，还有亲朋好友。最好你们大家鸡犬升天，你们也可以一块和我一样长生久世，大家就在什么天上或者在哪个地方、世外桃源就过那种仙人般的生活。这种唯灵论它是偏世俗的。这种唯灵论，它是会认为有一个 spiritual world 存在，在你……但是就算你在进入 after life 的 spiritual world，你的 spirit，你还是不能够就那样生活，you can't just leap。You have to……你必须变得更屌，你必须变得更高级。你不能躺，你要变得更圣洁、更强大，或者说更神秘。

## Page 5
就是要变得更超越性，要变得更有超越性。但这种超越性的本质不是说他能力上要变得更强，或者说他超越性本质是因为他要回归一个至高的主宰，然后和它合一。它的超越性是要和一个至高的主宰合一，一劳永逸地解决掉他的……就是说他不要和那些俗人凡人在以一种凡俗的方式再去过主体之间的那种生活了。他希望和至高者合一，他追求不可能性。也就是说，他要彻底地超越他的有限性，彻底地超越他的主体性的有限性。主体要彻底突破有限性，然后变成一种无限的存在。你们看过《超体》这部电影吗？那个家伙被吃了一个什么东西，或者注射了一个什么东西，然后最后它就变成I am everywhere，变成一个无所不在的，就变成time了，time fundamental什么，我现在就变成时间了。然后我的，然后那个女的她就变成什么……

---

## Page 6
他就超越了他那种有限的存在，不再是一个有限性的存在了。但是它变成个U盘，你甚至可以说，电脑是变成一个U盘。那不是男主人公搞了个U盘，里面所有的智慧都在里面，太假了。因为他如果是他超越的有限性，不可能人格化的，做不到人格化的。他不可能……一个符号性的秩序是不可能……符号化然后结构出一个主体性的视域，必然要通过有限性，不可能是无限的。无限的就意味着不可能有意识，结构是没有办法支撑他自己的。我说的是在抄袭这部电影的，抄底什么电影，你感兴趣可以去看看。所以超体叫做 reverting spiritualism，它就是回归式的唯灵论，回归到一个至高的、超越性的、无限的，而不是……当然在这种回归式的唯灵论里面，我会有各式各样的、瞎里吧唧的那种东西。有个比如说有所谓的 mediums，有好多人宣称可以看见没有身体的那些 spirit，然后从他们当中得到一些讯息、得到一些信息。

## Page 7
那些信息会告诉你如何在超越，如何的超越。所以我说这种东西它是……这个玩意它不再会容易变成……它是更为自我主义的。也就是说它往往是所谓的出家的，或者说它是不愿意建立家庭关系，或者说漠视家庭关系，还有亲密关系。也就是说，这个是孤独的，它是很孤独的。这种 reverting Spiritualism其实它来自于孤独，来自于主体性的孤独。主体性不把凡俗的家园看成是家园，I don't belong here。他认为……我觉得就像苏轼说的“我欲乘风归去，又恐琼楼玉，高处不胜寒”。所以我说这个东西你可以看成是“我欲乘风归去，又恐琼楼玉，高处不胜寒”。就是说他把那个看成是他的故乡，把超越性的维度看成是故乡。他不把世俗的家园、凡俗的家园看成是家园，不认同，I don't belong here。但是这个本质上并不是说他真正有个什么家园，你已经不把它当成是个家园了，你还要去归到另一个家园，这代表说你还是依赖于某种家园的。

## Page 8
我说这种东西蛇皮就是蛇皮，它没有看到主体的无根性。然后他又进一步去想象、幻想、投射一个想象性的思乡病。他嘴上说我看不起家园、我看不起，我不要……但是他又要去回到那么一个家园。而另外一个家园完全是来自于他的共同体的话语。其实共同体的话语中的构成性例外，就是神秘主义、神秘主义话语、神秘话语所炮制出来的所谓的另一个家园。你这种回归式的唯心论者，俗就俗在，庸俗、愚蠢就在于他不想留在这个世界，但是他要回去的世界也是通过这个世界的那种话语：这个世界告诉你有个天庭，或者这个世界告诉你有个洪荒，或者有个位面。你妈的，你还是依赖这个故事。这个故事不是你自己编的，这个故事是有某种缘由的。这种话语它就是把共同话语、共同体话语当中的神秘话语看成不神秘的，看成是不凡俗的。不是神经病？他们就没有意识到，就是说你共同的话语已经被你不信任了，不相信凡俗的家园了，但是你又会相信里面的神话。我靠，就等于说你不相信你爸爸妈妈说的话，不认同这个家。

## Page 9
但是你在这个家的图书馆里面搜到一本书，上面告诉你这个家有个密道，可以从密道里面走到另外一个神秘的、你真正的家。我要告诉你，你密道里面、你在密道里面神秘的所谓的你真正的家，也是这个家的一部分。你是一个凡俗的共同体话语当中的一个所谓的神秘话语。这个神秘话语根本不神秘，它还是虚假的。你有本事完全抛弃话语，又不可能。我要说的：这种神秘性永远实际上是以你必须把共同体话语的绝大部分看成是凡俗的。你通过否定这个东西，才来肯定这种神秘话语。实际上就是一种中二病小孩的逆反。他通过设立一个对立面才能认同另外一部分。就相当于他老爸想要让小朋友吃维生素B片，说：你必须吃饭，不准吃维生素B片。这个小孩逆反，我偏不吃饭，我就要吃维生素B片。他把维生素B片拿过来吃掉了，这种人，这种小孩就是1-2-3-2，就是这种小孩。其实是笨的，其实不聪明的。

## Page 10
这种人其实挺笨的。他比如说 Swedenborg 对 spiritual world 的发现，你妈个八字的我服了。做梦、幻视这种东西，他已经认为他所处的世界是蛇皮的、是机械性的或怎么样的、是一个……然后信仰的共同体就日渐崩塌了。他没有想到，就是说你自己已经是……覆巢之下安有完卵，或者你自己已经是酱缸之下的一个被污染了的家伙，你怎么可能通过你做的梦，或者说你的幻听、幻视里面把握到纯洁的、纯净的东西？你自己从这里面扎染出来的，你自己就在一个当时19世纪，一个堕落的、信仰堕落崩溃的时代，那你自己就是个最信仰堕落最崩溃的人。你脑子里面炮制出来的这些所谓的灵性的、超越的这些维度，其实通通都是……就相当于你的手干完活，手上都是脏的，手上干完活都是黑灰，然后你跑到墙上面去用你的手抹了一抹，说你看我把这个墙抹干净。你看这个墙其实不是白色，它是黑色的，我把它的白粉抹掉了。其实是你自己手是脏的。所以这些蛇皮人物、这种东西它归根结底是……

## Page 11
他是不敢去直面自己主体的无根性，然后他就去幻想、通过幻想来支撑。幻想共同体话语当中有一部分的神秘话语，这部分神秘话语就不凡俗了，受不了了。他就是在衬托之下、绝大部分的凡俗话语的衬托下，他好像垄断了一部分神秘话语，或者神秘的一种认识方式，或者神秘的一种心理机制。当时还有一些 medium 是通过物理性的方法，还通过一些屠宰的方法、乱七八糟的方法。很挫的，其实很垃圾的。这种东西是无脑无智商的，这个东西是低智商的，这个东西是越穷的人越会……你逆反这里。然后这里提供了线索告诉你怎么回去，然后你就按照这种线索回去。就相当于他身在敌营说我要……就相当于蒋干盗书。这种人相当于蒋干盗书，这种家伙相当于蒋干盗书，跑到敌营，然后偷到一封密信。

## Page 12
发现那两个水师将军是造反的。你都已经身在敌营了，拿到所有东西都不可信的。它已经是敌营了。在敌营里面，好像发现真相，就可以拿到证据。他已经是个敌人了。敌营当中一切都不可信。我妈不对了。就这种人，就是蒋干那种智商，是蒋干盗书式的那种人。他就以为他就通过在凡俗的世界里面。我欲乘风归去太low了。苏轼这句话low就low在：超越性的位面和你繁琐的位面。如果真的有这种二分的话，它应该是完全断裂的。你还乘风归去？风凭什么做中介？风就是忽悠你、让你玩的小玩具。好像是一个小婴儿。父母给了他一堆小玩具。父母在那边玩电脑，小朋友拿了个小玩具，我欲用小积木玩电脑，我也玩电脑。就这种人。我欲乘风归去相当于说：我是个小婴儿。

## Page 13
我拿小玩具也可以玩电脑，我拿这个。他父母真的在开车给了他一个玩具车，我欲乘玩具车上大马路，就这种人。这不是小孩中的小孩、低幼中的低幼，这种是人类思想很不成熟、很不健全的一种表现，这种回归式的唯灵论，非常拉胯。我举了这么多例子，你还理解不了，你就继续过你的巨婴生活。它实际上是一种巨婴。只有巨婴采取的是他要回归某个……回归，I don't belong here那种。你们看过美国的那种监狱片，被抓到监狱里面那种宅男，或者是那种书呆子，或者那种一天到晚吃喝玩乐的那种，I don't belong here，就是大叫一声 I want to go back home。他们就觉得这世界是一个有限的牢笼、有限性，它要回归到无限、回归到一个他自由自在的，或者他一个彻底的生命，的有限性都被克服的一个维度、一个位面，和至高主宰合二为一，这就是回归为零了。我们最后找一下他的场、他的格，这场域论上是一。

## Page 14
这个就是一个spiritual spheres不同的一个位面。它有一个梯度，有低的一直到高的，有个梯度。至高的就是和合二为一的。本体论上是有两种本体：一种是凡俗的、就是物质性的，一般或者是物质性的，或者凡俗的；还有一种就是灵性的spiritual。Material versus spiritual。然后在认识论上，他就觉得有不同的几种现象。共同体的话语（就是3）：共同体的话语、凡俗的体验versus神秘的话语、神秘的方法、神秘的体验，还有生活意义（就是世界生活世界了）。因为它是生活世界，所以他放在就体验就行了。方法体系。然后他们之间被什么东西调和？他就想象有一种最后合而为一的接触，就是一种神秘的接触，共同体的话语和神秘的话语之间。他有那种这个字加上spirit的（通灵）。通过这种方式，这个方式一般就是通过睡眠、催眠、入睡状态、催眠状态。为什么往往会通过催眠？

## Page 15
因为其实睡眠代表意识断裂，代表意识状态的一个切换，意识状态的切换。他说要想要通过这种切换，他以为意识状态切换了，位面就切换了。他没有想到，你意识状态都切换了。怎么会有一个背景性的位面是稳定不变的？这些人真的都小孩。你意识状态……他们都是没有经过先验哲学的、没有经过先验转向的。他们都是前反思，未先验转向的。因为如果他先转向，他就会知道：意识状态的切换，也就意味着整个本体……就是局部，当然是……整个，它局部、第一人称体验的局部的本体性背景的一个变化。因为你的意识状态、你的意识结构是由本体性的背景所结构出来的。你的意识结构的切换，就是本体性的背景的……整个存在模式它就发生变化了。所以没有一个好像说我再换回来，之前的位面还在。大哥他在哪里？你笑死了，我靠，你tmd再切回来，切在哪里？我要说的一点就是，为什么他们如此地依赖于催眠和梦境？我跟你讲，其实这里面……好像他们都认为通过睡觉，或者通过梦、出体、清醒梦，可以进入到一个主体间的世界。我这里要说一点。

## Page 16
可以进入到一个主体间的世界。我要说的一点就是说，这种回归式的唯一论者，他们通通都是一种不真诚的唯我论者。他们没有发现一点：梦境永远不是主体间的，永远不是主体间的世界。就是梦里面，你意识投射出来的那些角色是无主体性的、是没有主体性的。They have no subjectivity。他们是没有主体性的。
我们最后讲1-2-3-2的目的论。他目的论就是两个目的之间的一个对立，一种运动方式，一种就是整个系统的运动方式、整个体系的运动方式，是所谓的继续过主体间的生活，stay with friends或者家人，stay with the world，这个世界继续，就是说留下Lingering。所以你的长生追求其实是追求Linger。而这里是reverting，就是要回去。reverting要回去。
I won't go back。归者~鬼也~。
你们这端午节就快来了。端午节我们会把这个都讲完。好了，我觉得我把这个机制也给你讲清楚了，讲到这边。

## Page 17
1-2-3-3 魔法师主义——为什么魔法归根结底是一种自恋的、倒错的癔症。
要来讲主义的1-2-3-3，这个东西代表人物是（提到）卡巴拉。但是我们要讲，在我看来它其实是一个socialist的，它是个socialist。这个东西叫做magicianism，魔法师，魔法师主义。
很重要，“师”不能去掉。你不能说magician可以看成是magical的形容词，然后后面加ism。因为它是人本主义，它是一种人本主义，以人为贵。
它是贵生，就是说它是贵生的。它调和了长生崇拜，我叫永生主义，和我们所谓的回归、回归式的、回归主义，调和这两种东西。这个使得它贵生、然后人本；这个使得它神秘，然后有超越的维度。
1-2-3-1和1-2-3-2这两个东西调和了一块，就变成了magicianism，魔法师。

## Page 18
主义。魔法师主义里面的法师，他是很自尊的，自尊、自爱，然后甘于贫苦，不求享乐的，是一种泰然自若的。他就讲究理性的、讲求理性的，面对至高主宰是不卑躬屈膝的，就是不自卑的。他的代表人物叫做 eliphas levi，是法兰西第二共和国时期的一个 socialist。但是在第二个共和国失败了之后，他就变成了一个隐秘学者，叫埃利法·列维。这个家伙应该是什么时候的？19世纪初，1810年出生。你说他是个 magician，他只活了65岁，好意思叫自己 magician。这个家伙，它基本上是西方的魔法学的创始人，就是最重要的奠基人，集大成者。然后基本上西方整个，因为西方的各种 magic 的分类。
