# 0310_4-2-2-4_驱逐关键_debuff_p7804

- source_pdf: `0310_4-2-2-4_驱逐关键_debuff_p7804.pdf`
- page_count: 12

---

## Page 1
驱散political exploitation。但是当然说，经济上做不到驱散，经济上做不到的，做不到economical exploitation。这是L主义的精髓。我们承认在经济上想要去驱散这种economical extraordinary是不可能的。但是我们可以在这个(political)层面驱散它。他最终的那个形态……他幼小的形态、一开始的形态，就是过一种这种生活，要让习惯于过组织生活，一开始的就是基层的组织人员要习惯于过这种生活。最终它会发展成三位一体的。他的这个最终会发展成三位一体的：委员会，还有他自己的soldiers、secretary、干事，或者另外一个secretary，这个security，搞到自己的security，就是保卫性的。最后它就会变成……这个三位一体的，还有一个就是由它的sensitives来集合成一体的委员会，三位一体：secretary、security、soviet。这是他的单元，这个是他实践单元。它的唯一的功能……它的存在也是否定性的。它的存在也是否定性。

---

## Page 2
所以由于它的存在也是否定……什么叫否定性？它就是驱散一种布尔乔亚对于它的exploitation，但是是一种形式的exploitation。为什么要驱散？因为当时比如说menshevik就是相信可以开那个……就是可以合作、可以联合，可以一种就是一种……包括还有很多主要阵地，主要去哪里抢人？就是去从这个TU里面去抢人、TU里面去争取人。TU争取人，他会定期开会的，就是要把TU里面的人……他也是处在一个联合状态，就是这两种(M, TU)。他是开所谓的……有的时候会开那种会，就是决定constitution的那种会；有的时候会开选一个决定什么那种会，或者有一些SD的那些人，他也是要联合。他在这种联合当中，通通都是对于普罗大众进行political exploitation，就是白嫖他们的代表性，就是对他们进行political上的exploitation。作为这个L主义者，更进一步。

---

## Page 3
实际上作为……这个时候可以说是作为C主义者了。那要做的主要就是要驱散这种。那怎么来驱散？怎么来实现这种否定性？你要以一种肯定的方式来实现这种否定性。那你肯定的方式就是我们自己要过自己的organization node的这种生活，我们要自己三位一体地建构这些东西出来，你就自己三位一体建构出，然后生活在这种里面。并且甚至他有总体化的形象的，就是你整个totalization有总体化的倾向，就是你整个一生的主要生命就是活在这里面，你人生的意义就在于此。所以有的人会说它具有某种religional的，不是的，它不一样的。那我们场域论上，这个就很好理解、非常好理解。这个人民是指的那些没有过组织生活的。那你就是要通过你这些、过了组织生活的这些、基层的这些我们的同伴去吸引他们，或者去鼓励他们、说服他们，不停地去……当然这个还要一方面是要吸引他们，另外一方面还要去揭露、瓦解那些对于打着一些SD的旗号，或者打着M的旗号，

---

## Page 4
或者打着一些……反正什么可……取消派、可能派这些东西，还有英国的那一批，还有阿姆斯特丹的某个颜色的这些东西，就是要去揭露、瓦解他们里面那些领袖的，就是在骗人、都在骗人，揭露瓦解。两方面，一方面就是一种真挚的、朴实的、其乐融融的，然后充满意义的、朝气的一种生活；然后就是帮助他们，感染、动员他们一起来过组织生活。另外一方面就是要揭露、批判、瓦解那些已经成体系的另外一些那种组织，那些错误的、走上错误道路的那些，就是对人民进行欺骗的那些，要去揭露、瓦解他们。最终实现的这个历史，我们就是可以说是Ti3，最终会走向Ti3。但是就是第二天干什么？第二天除了喝酒之外，第二天走向Ti3，这个历史、Ti3的历史就展开了。所以我们在4-2-3的时候，我们将会讨论一部分Ti3的内容。I want to talk about some internationalism。所以在这个意义上讲，

---

## Page 5
就是说这个4-2-3我不是为这个T准备的，也不是为S准备的，他们感觉都没有必要就占一整个位置、一整个四个位置。我五个位置甚至说，我的判断就是说还是为实事求是来讲，到现在还是就讲到之前的，我们要讲到之后的。之后的由于这还是个4-2的一个姿态，所以我不讲他这个4-3的部分，就是在一个内部、一个nation内部的那些东西，我不讲。因为这个4-3里面这个三的那个东西就是获得的位置了，有他的位置了。4-3里面悲惨的现实，或者否定性现实，还有主体没有位置，普罗大众没有位置。但现在调和了，有位置了。但是这个位置就是形成了新型的socialist country，所以他喜欢把它叫motherland。就是S宣传上尽量用的是mother。你说他父亲脾气差，所以他不喜欢他父亲，不是，他是要让这个位置，他是一个不是父系氏族，有点反nationalism。我讲多了。在这里就是说要知道这个历史、打开的这个历史就是走向4-2-3的历史。场域论上行动单元也讲过了，本体论上左边是那个现实，这个现实就是我们把它叫分化收买的一个，

---

## Page 6
另外一方面则是无独立性。这是个现实缺乏独立性、没有独立性（收买、分化的）现实，VS缺少独立性。比如说我当时在这个1927年我们这里发生的事情，就是很明显你会看到这种缺乏独立性，就都没有自己独立的那个刊物，更不要说有那种非常明确的那一种属于自己的独立的security。所以当时是很依附于他的这个left wing，依附于他。所以这个现实，这个本体论上面对的这种一个客观现实被分化收买，然后是基于一个另外一方面，就是无独立性。无独立性，普罗大众是被引着的、被那些SD的、被那些M的、被那些可能派、取消派引导着，缺乏独立性。那么什么时候获得它独立性？就是我所说的那个三个S，有了这个才有独立性。好了，在认识论上这个2，左边当然你可以看成是一种上面指导的，它是上面指导，它有一整个从上往下的指导体系。然后有一个指导体系、上面的一个指导体系，这个上面的指导体系就是有……他这个认识论上就是……但缺乏独立性。

---

## Page 7
我说了，这因为他是就算他进了组织内部也是基层的，它不是……他要讲规矩，他进来要讲规矩。所以这里的这是一个讲规矩，你们是大致要明白，上面的宣传文件、决议都要认、都要去学习，充分地听指挥。认识论上，另外一方面，要发挥能动性。不能叫能动性，要发挥一种敢言敢想敢拼。这里反而还没有意味着集中的，这里意味着就是一种完全他是自主的、自愿的、联合起来的，自主自愿的一个联合。这个自主自愿联合是他有他的主观目的。这个主观目的在认识论上我们需要去不停地加以汇报，要汇报的。所以上面指导，所以这边应该是向上汇报、不停地汇报的：keep report, keep reporting。一般就汇报周期是7天，一周一次。到后面的话，就是比如说你在一层的话，往上就是半月汇报；再往上一层的话，那就是一个月。

---

## Page 8
再往上一层的话就是三个月。再往上一层，没有那一层了。三个月的话，这是个国际性的，全……就是国际性的一个，他是三个月你汇报的。这种自主自愿的联合在认识论上，上面的对于你的这种体系性的指导、对于你的这些要求，你要能够因地制宜。因为你是过生活，这个时候因为已经是生活了，生活本身具有开放性。你过哪种生活？如果是你渔业民族的话，那就是要什么、怎么怎么样的，特别注重燃料或怎么样。上面指导你去安排什么，那你就要想我要节省燃料怎么怎么搞。那你如果是一种是什么多民族联合的一个地区，那你这种情况下，上面教你怎么样的？那你自己要去想怎么来去寻找到正确的思路、正确的方法。这认识论上它有个自主自愿的，而且这种自愿精神它永远是汲取自具体的现实的矛盾的。

---

## Page 9
最近确实现实中受欺负，现实中知道那样我可以过得更好，我不这样会过得很糟。这不是上面教你要忠心耿耿、要迁就……、要不变的，不是的。而是你从现实当中体验到那种，这个自愿是一个自下而上的自愿，不是一个自上而下的一个。所以在这里我们会看到这个认识论上这个原则能够坚持的话，它就是……灌输、灌输是一部分。灌输是为了能够更好地能够让他能够自愿地发动起来、自主自愿地这样去联合起来，就他能够产生某种裂变，产生那个裂变才能……在上面就可能就派几个人，甚至一个人两个人这种情况下，鲍罗廷没有意识到这个，他有点……他都没有做到我所说的这个点位，他没有做到这个点。最后目的论上这个四就是真正的D，不是个注水的D，是真正的D。所以在这个意义上讲，我们说L最终还是个worker和sodiler、soviet的它的那个，但是如果我们说半普罗大众。

## Page 10
比如说farmers也算在这里边，也可以算在里面。因为沙漠是他就是租地的，他有的会变成小布尔乔亚，有的是这样的，就是他还是个以这个为单元的一个主义者，还是要设立这个constitution和lawed体系的。然后这个constitution和lawed体系你不能一直推翻它的，你要按照一些程序形式来运行的，得有的you have to maintain it。你再怎么样得维持这个东西，他自己也会维持他自己，因为这个是在4-1-2-4里面就有的。这个4224和这个4124这2个对于真正的我们眼中的D的实现的方法，以一种soviet这种方式来实现的时候，也是要设立下来制度性规则的，多少天开一次什么，多少天怎么怎么样的。就是说胡搞瞎来是没有前途的，胡搞瞎来你历史使命结束之后也会付出代价。我不想提里面这些悲剧性的人物了，他们都不足以在一个点。最有代表性的布哈林，他自己就没有做到我所说的这个点位，我就也就不把他们直接放到这个点位上了。如果说这个点位能够贯彻到底的人的话，也只有……事实上他们的活动是能贯彻这个点位的，虽然已经怎么样了，已经1931年了，1932年了。

## Page 11
但是这个位置还是一直在坚持着，我不管他里面怎么弄，他外面对于整个世界的影响还是有的。所以我下面就要讲这个Ti3。Ti3我觉得我们眼光应该放长远一点，不要一天到晚……曾经的那一种历史已经是教训了，不要再搞第二次。今天就讲到这里，goodbye。4-2-3 真正的国际主义。我现在来讲主义主义的4-2-3。那它的代表人物，它没什么代表人物，它代表人物是所有的international的C主义者。它的这个点位就叫做international communism，或者倒过来是communism的internationalism。这是这两个术语的二元一体。这两个术语一定以，因为这个东西是要超国家的，它是要让这个资本主义的国家变成一种陈旧的、臣服的历史形态，被扬弃掉的。所以它是beyond的那一身的beyond nation state的超民族国家的beyond nation state，就是消解一切那种暴力的统治机器的，你要把它消解掉的。所以这两个词是二元一体的。

## Page 12
是这个是同一个意思，就是真正的international leader只能作为这个存在，真正的只能作为internationalism存在的，只能作为这个而存在。那你说S取消掉了Ti3，然后把它撤掉了，然后它的防守性、防御性的，然后晚期二战结束之后，华雅尔塔体系划分这个世界范围，这个东西后面就没什么好说的。不是我一届草民可以多说，那个时候的惯性，那个惯性他自己都说了不算了。1958年，1945年之后，最后十几年历史惯性已经不是他自己说了算的了，他也说了不算了。S那个时候已经说了不算了，他需要通过无以复加的这种，已经被捧杀了，所以没什么好说的。我们在这里讲的就是它一定会是超越这个nationalism，nationalism的，一定会超越了一个封建的或者资产的资产阶级的统治单元和国家的这么一个界限的，所以它的实践单元，总的来说。
