# 0105_2-1-2-2_理念实在论_理想现实主义_柏拉图_追求完美的形而上学_注定残酷的政治理想_p2686

- source_pdf: `0105_2-1-2-2_理念实在论_理想现实主义_柏拉图_追求完美的形而上学_注定残酷的政治理想_p2686.pdf`
- page_count: 45

---

## Page 1
他自己取了一个诨号，就跟我有个名字叫未明子一样。然后它是一个相当于是承接了苏格拉底的，我们叫做伦理的，或者道德的智性论吗？道德的智性主义，道德的理智主义。他在目的论上是分裂开来的，因为柏拉图这个苏格拉底的死对他打击太大了，所以他认为，我光是去认同城邦的法，我自己追求善，和我去遵守城邦的法律、共同体的这个秩序是两码事，它们是冲突的，彼此冲突。因为在柏拉图看来，人都是沉溺于，跑到什么西西里去就说太受不了了，这些人到底过着一种什么样的生活？他觉得世人目的论上就有两种方式。一种方式是回到他灵魂从那来的那个地方，回到那个地方去，回归到那个理念的世界，回归到那个神所在的世界。还有一个就是继续沉沦在，就简单地存在，沉沦在这么一个欲望的，或者这么一个表象构成的欲望世界里面。

## Page 2
还是在柏拉图里边，就是城邦、共同体的这种生活模式，就目的论就是追求爱欲享乐这种，或者单纯就存在，延续生命的延续，循环的延续。在柏拉图那边看来，这是一种世界运行的模式，就是自我循环。还有一种是超越性的，它就是我们我们要超越的，我们回归到那个神圣的本源那边去了。这个我把它叫做，我们一般会把它叫做metaphysical，这个形而上学的时代论，Metaphysical realism。我这里要把它改掉，就叫做idea-realism嘛，它就是理念实在论。就这个理念idea，它是自己是处在一个世界里面，有这么一个理念世界的存在。所以场域论这边很明显，场域论这里，场域论这里的二就是两个世界对立，两个场域对立。一个就是时空，就现实世界cosmos这个宇宙；另外一个是这个有理念，或者在柏拉图里面就是相，或者我们叫form形式。这个形式，柏拉图的分类其实是很粗糙的，反正任何东西只要它存在、只要它向他显现。

## Page 3
所以在柏拉图那边，这个form，这个form不是a form of essence，不是一个本质的形式。柏拉图的形式不是本质形式，柏拉图的形式就是form，甚至要加s，Forms of什么appearances，就是所有的那些表象、似相，它们都有它的形式。一只小猫、小狗都要都有它的那个形式。猫有猫性，CAT有CATNESS，普通的不同的猫，或者我们加s也好，猫它有它的猫性，就是catness。这个catness就是这个理念。一坨屎都有它的屎性，你知道吗？就是在柏拉图那边，万事万物只要它是一个能够表现出来的一个appearance，它是一个表象appearance，它就有它的理念，就所有的东西都有它理念。所以在这个凡是存在的东西，凡是能够appear来的，在这个现实世界里面，就是在这个现实宇宙里面。

## Page 4
它这个宇宙是一个由appearance，有表象构成的一个宇宙。这个宇宙里面反而是能够看出这个东西，它都有它的形式。所以第二个场域一是这个由表象所构成的宇宙；还有一个是另外一个宇宙，甚至可以说是另外一个宇宙，就是由这些理念所构成的宇宙，或者理念世界，理念所构成的世界吧。因为在这个里面，时空本身也是一个理念构成了一个场域吧，我甚至可以这样说，这个场域性本身也是不一定。就是他没有意识到，如果有这么一个理念世界的话，就会怪怪的，人就会无限倒退，你知道吗？柏拉图同志他没有意识到，他抽象能力不够强，他没有意识到如果存在一个理念，那世界性worldness，我等的是会无穷倒退在里面。我举个例子，如果存在一个world of ideas，如果有这么一个的话，那么在这个里面就会，我们就会有无穷倒退的东西，就是这个worldness。

## Page 5
然后有worldnessness，你理解吗？会有这种东西。因为这个东西、这个场域化，这么一个场域本身就变成了一个剩余，它是一个未成为理念的。未成为理念呢，也就是说它和其他的理念就并不能够是一个平行关系。因为比如说我这个宇宙，它自己是宇宙本身是具有一个世界性的，它是个world，它这个世界，对不对？那么好，那么我这个世界在这个理念世界里面就要有一个worldness的时代这边，对不对？但是这里就出一个悖论的，这么一个理念的ideas，所有的都是，比如说这里面也有catness，有这些性质，这个更精纯的东西竟然是被一个world所束缚住了，这个更矬的一个world，这个世界，World of ideas反而束缚住他了。你凭什么就把我束缚住了？我比你更超越，你比如说限制住我的框架呀。

## Page 6
就是这么一个框架，外围框架叫world。它竟然把比他更精纯的、作为更好的、更善的它本身worldness，给她束缚在这里面呢，这是不可想象的。就是儿子把爹给困住了。他（worldness）是如何变成他（world）的这个问题，那么柏拉图是思考不了的，因为他没有那么高水准的抽象能力去把握了场域本身的抽象化。这就是他想不到的地方。或者他认为这个理念世界的那个世界的建构模式是不一样的，是不可想象的。或者我们可以换种方式就是说，或者有一种解决方式，就是worldness那是本身建构的这个，那么结果会成为一个worldness本身是这个理念世界的这个边界，它的框架它是一个集合。那这个时候这个worldness它也会继续在这里面，因为这个宇宙本身有一个world，它继续作为一个理念在里面，自己成为他自己的一个子集、一个元素，一个集合成为自己的一个元素，一种自指涉的一个矛盾的状态，就包含在这里面了。但这个理念世界的一致性就没了呀。

## Page 7
就不服从于一些逻辑法则了。你这个集合论，它是一个跛脚的集合论，一个自我指涉的集合。所以就我们这里要稍微指出一点，在理念实在论这里面，它是这种场域论的二分，它不能清楚二分，不能这样分的。这种分、这种区分是非法操作，符号学上是非法操作。这种形而上学建构，它仅仅是形而上学建构。然后在本体论上，它是一。那么这个就是理念 Idea ideas，就是或者叫 form。我们用这个词更好一点，form这个翻译成，可以翻成 form。希腊里面的这个 idea 就要翻译成 form，翻译成相，形式，就是形式。或者可以把它翻译成英文一个字，相，他的相。任何东西都有它的相。

---

## Page 8
猫有它的猫相，狗有它的狗相，人有它的人相，人的形式的那个。比如说一个 man，它有必须在这个理念世界它有它的一个 manness。就没有的话，它也得有。但是我们一般后面会说 masculine，这是一个专门名词。但是这个东西如果把它写成 manness，我可能就专指的是这个柏拉图意义上的一个抽象名词后缀。它这个相在本体论上就去，所有世界里面只有它是最真实，只有它是实存的就是它存在，只有这个东西是 being 的。就是柏拉图自己对话录里面没有特别，可能《迪迈欧篇》里面会有吧，或者说一些，他没有特别精细地去处理。他会就比如说他会说处理之间理念这些关系，比如说他会说善 good 这个理念，是高于 being 的，高于 being。good 怎么可以把它写成 goodness？

---

## Page 9
如果我们要区分开来 goodness 和 being，和存在，这个理念是高于它的。他会讲的一些这种东西。但是论证，论证的话，可能这个东西（Being）要以后最完美的这种存在。所有的其他的存在，就是他可以论证，比如说这个普遍的、这个具体的世界当中、宇宙当中的存在都是跛脚的，都是不行的。只有在理念世界里面那个存在才是真正的完善的存在。那么真正完善的存在，它其实就是 goodness，就是善就是好。那么所谓的善就意味着一个事物符合于它的理念。good 就在于一个事物或者一个表象，我们甚至可以说，一个 appearance，一个表象符合于它的理念，符合于其理念。这个理念不是表象背后的本质，你不要理解他们本质哦，不是本质。就是在柏拉图那边不存在一个，当然我们把它叫本质主义。可是我觉得我自己给自己挖坑了，我认为我甚至喜欢把这个叫做

## Page 10
那我也不好把他叫形式主义，你知道吗？就是二杠一杠二，二杠一杠二这个东西后来可以叫做本质主义。本质主义的意思就是，本质主义是不承认本质和表象二分的。本质主义本身不承认本质和表象在本体论上是平等关系，他们不是平等关系。本质主义就是只有本质是真的，只有那个。那么在柏拉图这边，就是只有这个form，只有它是真实存在的，只要它真实存在的。而那个各种表象appearance，你可以把它看成是跛脚的form，就是没有又完美地实现好自己的作用，就是失败的，就是这个东西是相当于满分100分，拉满了。而这些appearance，甚至给他看看他们的20分、10分这种东西，就相当于就是20%、10%的这种程度，就是不行、不够、水平差、能力不强，这也是残缺的、不行的。所以他们的关系甚至是你可以怀疑成表象和理念的关系，是一个perfect和imperfect关系，是一个完美perfect，也就是good的最高级，best最高级，good、best最好的，和这个imperfect不好的。

---

## Page 11
一个关系。他们是这么一种关系，而不是一种对立关系，你不能把握成一个对立关系。所以在这种意义上讲，我们人类是可以把握到那个理念世界的。只要你把事情做到极致，所以柏拉图主义就是说，你甚至可以把它理解成，就是说你把一个事物完善到他的极致，接近到他的那个极致，你就能看见那个表象当中闪烁出，一瞬间闪烁出一个理念。理念是可以闪烁在表象中闪烁出来的。就是在比如说，我举个例子，比如在一个稀松平常的一个爱情当中，一段恋爱当中，一段稀松平常的恋爱中，Love中，恋爱，这个love的这个形式，它是会在这个过程中闪现的。在一些非常，比如说紧要关头，或者是什么很考验他们的那些瞬间，这个love作为这个形式的这个loveness，它是会出现。在一瞬间，你是可以抵达这个理念世界的，一瞬间。因为这个表象世界它里面是充满了偶然性的。

## Page 12
充满了不确定性。但是如果你通过某种方式去坚持，就像在柏拉图爱情当中，他是双方非常完满的贴合在某个瞬间，结合到一起的那一瞬间，这个loveness，这个作为一个form的这么一个最好的the best form，其实就是idea，就是，所以我们会把这个ideal翻译成理想的、特好的、特别好的、一个特别好的，甚至你可以把它叫做ideal。所以我在这里，我甚至要把这个理念实在论，我把，甚至我喜欢我这里，我应该把这个ideal-realism，理想实在论，这个理念不是一个绝对的超越性，隔阂于表象世界之外的绝对的超越性的一个不可碰触的一个维度，不是的，它是一个理想的维度。只要你抵达这个理想的维度，而且这个理想的维度是只能通过表象来把握的理想的维度。就是这个话题有问题，就不叫只能通过表象来把握理想的维度。在柏拉图那边，只能通过一种对表象的一种否定性的方式来

## Page 13
把握。你光是看、光是听、光是用眼睛看、用耳朵听，而是没有办法把握的理念的。你是要甚至是以某种类似审美的姿态，在一瞬间瞥见它，某种审美的姿态。我甚至觉得这种，他把这个东西叫做灵魂的什么逻辑能力，logic，就是灵魂有一种逻辑能力，你就会发现这个东西符合罗格斯，然后能够符合那个最好的那个模式，然后就能够体验到它。但是这个能力不是靠眼睛，不是靠耳朵的，那个完美的一瞬间那个东西，甚至它有点那个拉康意味上的那个，有点拉康意味上那个客体小a的那种感觉。就是一个女性你爱上他了，就是你不能用眼睛去爱上他，就不是你不是因为外表爱上他，你不是因为听觉爱上他，你不是因为另外一个感官的层面爱上他。当然你可以骗自己说我是觉得她漂亮，我觉得美。但是他特别让你觉得她特别漂亮的那个东西，你说你要通过一种视觉分析、视觉形态的分析，然后要它符合黄金比例什么乱七八糟的，你分析到最后发现真正打动你的、让你觉得漂亮的那个东西，是一个没办法通过感官的维度去描述的点。这个东西就是客体小a，它没有办法通过感官的，或者通过积极的一种方式、一种记忆的方式去描述的，没法通过这种机制方式去描述出来的，说不清道不明的。那这个东西就是一个最小差异。它这个最小差异，我举个例子，你可以甚至说让两个女孩长得一模一样，但是你就爱其中一个，你就喜欢其中一个。他那个外表，你就是你就是喜欢他身上，甚至另外一个长得比较漂亮，我举个例子，看另外一个长得比较漂亮，那你就喜欢那个他的长得不漂亮的外表。那这个时候你又说他就要记忆描述她到底哪一点吸引你，你怎么也说不出来。那么这种无法被语言描述、无法被说清楚了、无法被所有的感官层面去解释清楚的这么一个

## Page 14
。

## Page 15
他就能够抵达理念。这个东西就抵达里面。比如说你所喜欢的女孩子，她的外表，她里面就有一点抵达了理念，就是那点就是一个perfection的维度，perfection就是一个完美的维度。但是这种完美，它是需要她本身看上去肯定是imperfection，它本身是不完美的。通过表象当中不完美，你可以回溯性地去想象。如果我举个例子，齐泽克一直喜欢举了一个例子，他有个什么一个女性朋友，和他的前任。即这个女性朋友和他的前任。前任的关系说，所以女性朋友找到齐泽克和他说：“我以前有个前任男朋友，他说他特别喜欢我，觉得我长得特别漂亮。但是呢，他觉得我只要瘦了那么一半或者两磅，我就会更完美了。”齐泽克这个时候跟他说：“你千万不要去受罪，一两磅，因为那个完美，他觉得你完美的那个……”

## Page 16
他是一个幻想。这种幻想必须要通过某种不完美，某种实际的不完美来支撑这个幻想。这个关于完美的幻想，它恰恰它不是一种积极的方式、一种可以被说清楚、道明的方式去把握的。它只能通过一个具体的不完美的一个东西作为一个基准点来设立一个拟制的、幻想出来的、想象出来的一个理想状态，拟制的一个理想状态。完美才能支撑这个完美的幻想。然后这个可能就是去减了一斤两句，你就，你就在他眼中你就恰恰你就不漂亮，你就失去了那种完美的那个面貌。就像我们肚子饿的时候特别喜欢吃啥啥啥东西，特别觉得那个东西特好、特完美。你真的去吃的时候，你觉得it's not that，不太像了。就是你真的拿到那份东西，你吃了的话，你就觉得，如果你按照一个非常客观的一种，或者就是纯粹感官体验的方式去吃，哦，这个比如说一碗螺蛳粉我蛮喜欢，这个茶叶很好吃，哦，这边这个香肠好吃，这个酸笋好吃。然后就是不知道好吃在哪里呢，对吧。

## Page 17
你不要想去实证地去把握这个东西，你反倒让人觉得就是囫囵吞枣。你反倒让人觉得，唉，我都吃了一个螺蛳粉，本身，然后吃了一个很好的螺蛳粉，就是这个东西不能细看，这个东西经不起用你的感官的、具体的、详细的去描述去把握。它是一种超越这个表象之外的，或者这个东西恰恰是有表现本身的不完美性。表象本身那种具体的表现本身，它的不完美性，在回溯性地建构一个完美的一个幻想。就是身体健康。你平时健康的时候，你不会觉得你健康的。你平时健康的时候，你总觉得我这里牙疼一下，那边那个耳朵里痒痒，头上痒痒，脚底板的时候是，包括有的时候也会痒痒的，脚气吗？或者说鼻子这边又长了一个包。你健康状态一直会有这种小毛小病，我自己腰又酸一点，什么胳肢窝下面又痒一点。但是真的让你生了一个很严重的病的时候，比如说哪里发炎的时候一直很痛苦的话，神经痛或者怎么样呢？你这个时候就会幻想，哇，这个健康的时候真舒服，健康的时候真好。然后当你疾病结束了之后，你还恰恰有那么一点点病痛的时候，

## Page 18
你会觉得这个时候真是你最健康的时候。但是你其实你最健康的时候，是你身上有一些小毛小病的时候，你的免疫系统不停地会去把这些小毛小病，小得这里痒痒，那边痒痒，这些小口子，把它们驱赶掉。这个时候你不会觉得自己的健康，你如果觉得哎，我怎么就总是觉得怪怪的，总觉得怪怪的，这么一个机制在里面启动，然后这个完美的这个东西，要靠那么一点点的不完美去支撑它。所以在这个意义上讲，柏拉图的那个相，那个form这个东西，它恰恰其实它离不开表象世界。理念世界恰恰离不开表象世界。你离开了这个表象世界，你没有办法去幻想有那么一个完美的世界存在。就是我们撇开柏拉图本人的立场来说，那么在这个认识论上，它是一个二，就是说它其实就是有两种东西，一种是真理呀，或者truth；还有一种是opinion，还是意见。那么真理的话，就相当于是对于这个form本身的一个把握。甚至在柏拉图那边，他认为真理只能通过回忆来把握，只能通过就是灵魂是本来什么都记得的。

## Page 19
就是在柏拉图的对话录里面，苏格拉底一直会自嘲说他太蠢了、我自己好蠢、我真无知。苏格拉底他后来就说，他为什么会无知？因为他忘掉了他之前所记得的那些真相。就是灵魂来自于那个理念世界，灵魂是来自理念世界的。但是呢，灵魂后来把它忘掉了，遗忘了。灵魂耽于各种享乐，或者耽于一些冲动激情的冲动，就把这个给忘掉了。所以这个真理在柏拉图那边，某种意义上讲，真理不能通过一些经验活动、通过一些感性的活动去获得，只能通过一种回忆的方式，忽然之间莫名奇妙就知道了，只能通过一种理性直观的方式，Pure reason。他这里讲的PR的话，那么在柏拉图那里他认为这个匹配的呢，就是通过数学，还有数学当中的巧合。其实与其说是数学，不如说是数学当中的巧合学。他特别崇拜数学里面一些巧合，也很偶然的、非常美的、巧合的、非常美的、精致的一些数学关系。柏拉图对于数学的把握其实并不是说他真是一个什么数学家特喜欢数学。

## Page 20
他对数学的把握是因为数学能够帮他提供很多巧合、很多美的结构、精致的结构，然后他利用这些东西来为他的哲学体系做辩护。就我们看《蒂迈欧篇》你就知道了。这是一种某种毕达哥拉斯主义的传统。那个毕达哥拉斯的话，我我在犹豫我要把它放到一杠二里面呢，还是把它放到二杠一杠或者二杠二，或者二杠一杠四或者二杠1-3里面，我其实也不太确定。我要跟你说，就是主义主义这个体系是我推出来的，是我自己思考出来的，不是有个现成的。我们只是要尽可能的就是说让这个主义主义这四个数字所排的那个位置，和历史当中思想史当中发生的那个事件尽可能更加贴近。那么在另外一方面，这个opinion意见呢，它就代表是一种，就是在一个，还有一个在柏拉图那边，真理所代表的这个世界，理念世界呢，它是不动的，就跟那个巴门尼德那边所述的太一是不动的。但是他们是相反的，我跟你讲，这是相反的。在巴门尼德那边，太一 the one，这个太一 the one，它不动的原因是因为它是被外面的必然性给捆死住的。

## Page 21
死死把他捆住了，他没有办法动。外面的这个必然性，或者叫神的命，神的命令、神律，死死捆住。所以在巴门尼德那边，太一这个东西是代表了世界，代表着这个现实世界。确实是到了柏拉图那边，那个静止不动的，静止不动的是不是这个现实世界的，静止不动的是那个理念世界是静止不动的。理念世界里面充满了各式各样，就是一个陈列馆了。如果你们看过那个谁写的，反正一个20世纪的一个作家写的《魔山》（托马斯曼），我反正我记不得，他们就讲过就是说这个就好像有一个博物馆一样，僵死一个博物馆，然后这个理念一个个的躺在里面。所以在柏拉图那边，真理代表的那个世界是一个不动的一个世界，就静止的一个事情。然后这个意见它永远是犹豫不定的，是一个犹豫不定的，它是没有办法。

## Page 22
他用了一个洞穴隐喻。就是有个大的洞窟，一群人，一群奴隶，就是无知的人、普通人，是被弄在这边。他们只能看见这个隔在这边，他们只能看着墙上的阴影，但只能看到墙上一面墙上的这些阴影。这些阴影是这边一堆火投射出来的，投射出这个现实世界。他们只看得到阴影，他们看不到事情的本来面目。所以这就是洞穴比喻。就是opinion，就是因为这些人没有办法走出这个洞穴，看到真正发生的一切东西。这就是洞穴隐喻。他认为这些人看到洞穴墙壁上的这些影子，反过来推测外面发生了什么。这种方式就是过分相信你的感官，相信你的经验，这种推法是注定错误的。那么柏拉图认为我们不要看墙的影子，我们要靠灵魂去推测。

## Page 23
我们要走出这个感官的囚笼。走出这个囚笼，进入理性的维度，进入数学逻辑学的一个维度，数学几何学逻辑学的过程。利用数学几何学逻辑学去推测，用你的理性，用理性去把握这个东西。这是一个西方传统，就是去推演这个现实世界，真正存在的那个真实的世界，不是现实世界，而是理念世界当中它是一个什么样的情况。这就是truth and opinion的对立。最后，在一个目的论上，这个世界有两种目的论。一种就是单纯的存在 vs 好、善。目的论上有一个对立，就是单纯的存在就会使得人停留在，甚至就变成了一个追求爱欲，一种盲目的存在。

## Page 24
应该把它叫盲目的存在，无目的论的一个存在。这是目的论自己，但是它把它说成是确实有这种可能性的，这次他承认了。确实有一种盲目的存在，会使大部分人陷于被自己冲动、被爱欲所支配。而追求善的那个维度，他是想要去变得越来越美好、越来越符合形式。但关键问题是，这些形式的设立也其实是非常有问题的。我举一个例子。在理想国里，柏拉图说人的灵魂分三部分：一部分是最上面的，代表着soul灵魂，就是最高级的灵魂；还有一部分在躯干的上面三分之一这一部分，这里面包含的是某种情感，比如道德良心那种东西。我举个例子，我记不太得了。然后在下面这一部分，一直到肚脐眼这一部分，这里包含的是人的爱欲，或者人的冲动。

## Page 25
就是人的那种，就是这么一种癖好、嗜好，我们这是某种嗜好，appetites，就是你的口腹之欲，你的那种物欲。灵魂由这三部分组成：最上面这部分是你的理智、理性；最上面这部分，中间是你的良心，还包括勇气什么这种东西我不太确定。然后这整个这三个三部分，那他认为在《理想国》认为这个三本身就对立对应什么哪三部分，就对于这个政治模式要对应成三部分：最上面是一个哲人王对应的灵魂这上面；然后在中间是一些什么负责具体的经济，什么的就是治理呀，负责具体治理工作的，治理事物的一部分，也是有哲学家来来进行，就是最聪明的那些人，就是让他纯粹当哲人王；然后他要制定法律，然后让下面的人去操作它治理事务；然后在下面的就是什么进行生产，而生产还要保卫，保卫这个王国。那就是也是这样对应的来分，这是柏拉图的一个套路。但是问题就是说你这种划分方法其实他们很难。

## Page 26
就是说你很难把它，甚至有人说他这个他参照的是那个毕达哥拉斯。毕达哥拉斯他自己建构了他的学派，搞了一个小政权在那边，去模仿那个毕达哥拉斯所在的那个小政权的那个形式。就是这个东西这里就是有一个非常明显，就是用本体论，或者是用这种你可以把它看成是某种本体论，或者说你可以说是宇宙秩序也是这样的，或者是某种灵魂秩序，关于灵魂的本体论，用哲学反过来，就用哲学为政治学做辩护，哲学框架为政治学框架做辩护。这里面的这个类比关系他是非常可疑的，it's very specious。特别，就是整个柏拉图主义的这种类比关系都是非常可疑的。你如何来说，你的那一套秩序在一个灵魂当中启动，那么在整个这个治理模式里面就不能这样说，因为这里面有很多很复杂的结构，因为每个人都有他的主体性，你不能让每个人就按照这个符号系统就这样循环运转下去。柏拉图没思考这种东西，他认为只要这样搞，他就服从于某种善。

## Page 27
他就实现了某个好的形式。在这个意义上讲，柏拉图主义会把人的主体性、人的第一人称意识通通当成是一种实现理念的手段。你精神上的自由解放什么东西根本不重要，关我屁事。你自由选择这东西它不是柏拉图思考的。他会说它某种意义上它是一种，所以我把它叫做理想现实主义，ideal realism。它是一种idea realism，意味着他某种影响他是保守的。他是reality吗？他是保守的，他是现实主义的，你知道吗？他是一个很现实主义的。为了实现他的目标，就是ideal realism。在这里我们不仅仅可以把它解读为是一种哲学立场，它不仅仅是一种哲学立场。作为哲学立场，他可以叫做理念，或者叫理念的实在论。作为哲学立场可以把这个理念实在论，而作为一个政治立场，political，这个政治的一个态度，政治立场stands的话。

## Page 28
我们把他叫什么？叫做理想现实主义。为了实现这个理想，我现实不择手段，无所不用其极。它甚至是不是，他这个理想国里面，理想国里面还可以这个呢（杀婴），还是这个呢你知道吗？还可以这个呢，还可以，就是那个，就是什么还可以，反正很野的。你不要以为是个理想国有多理想，它理想国这个玩意儿它是一种蛮残酷的一种，有一点削足适履的。我跟你讲，削足适履的感觉。所以我跟你讲，就是说，柏拉图主义，不是他是一个柏拉图这个人吗？我跟你讲，就是一个很，就是一个我觉得历史上柏拉图这个人像什么呢？我遇到这种人的话，我就感觉我遇到了一个什么成功啊，或者说是什么，那种就是那种李善长这种人，我是遇到这种人那种感觉一样的。他是个这人，没问题，没错。但是说它在这个姿态上，他是一个并不是一个非常有人情味的一个人，他是一个很残酷的。

## Page 29
他是蛮残忍的一个人，蛮cruel的一个人，残忍的一个人。你觉得说他勇敢，或者说什么是虔诚，或者说，他也蛮机灵的。但是我认为他并不是。但是我们必须给他辩护，他不是现代人，他不是现代人，他没有那个基本的人道主义那个维度，不存在，没有。他很野。他可能跟他的朋友之间可能有这种，但是他他就是能受得了奴隶制国家，所以说，它受得了那个几千人受苦替他供养他，他能受得了。它就基本的残忍他是有的，你知道吧？因为他说那些人都战争战败了，他们没有美德，他就该那样，就该做奴才。所以他有那么一个维度，是一个很恐怖的维度，实际上是一个蛮可怕的一个维度在里面，柏拉图主义。所以你们不要，虽然它在这个理智史上、思想史上，它是个蛮有开端性的。

## Page 30
具有具备一个很重大的一个地位的，但是他不是一个值得去效仿的一个立场。我甚至就叫说他就是理想现实主义，它为了实现这个理想在现实上不择手段，现实关我屁事？现实是假的，现实虚假的，我根本不管这些。一切都只是，他就是可以抵达一个蛮残酷的理想现实主义，为了实现我心中的理想，为了实现。但是他们就没有反思到他，他心中的那个理想，他没有意识到他，他心中那个理想，他的那个什么form，了这个相的形式，这个形式，或者叫做这个相，或者叫做这个理念的这个分类学，这个forms这些这个分类学所建构起来的那个理念世界，这forms从哪里来的？这个分类是从哪儿来的？它符号学闭合是怎么闭合的？这个东西是谁建构的？就是你这个分类学体系。

## Page 31
这个分类学不是无条件的，它是在人在历史实践过程中自己结构出来的，自己建构出来的。它是一个历史斗争过程当中的一个调和的产物。有好多东西是没办法进入这个分类学，有一些被压抑的东西，它是没办法进入这个forms的。我举个例子，比如说那些，比如说有些东西不可能，比如说那些奴隶的自由，奴隶自由，它不会进入的；比如说女性的理智，女性的什么什么什么，这些东西都不会进入的。就是这个forms就相构成这个理念世界，它本身是屁股歪的，它的屁股歪的。某种印象，这个理念世界是对于现实世界现有秩序的一个摹本。什么要给他反过来，这个东西才是摹本。所谓这个理念世界只是它存的既定的、雅典奴隶制社会的一个社会关系的一个摹本而已。你只是通过某种语用学的方式，形而上学操作把它变成了一个所谓的理念世界。它只能通过具体的现实被回溯性建构。

---

## Page 32
一切这种理念世界，或者一切这种抽象的普遍性，我们把它叫抽象普遍性。抽象普遍性，要让主体的第一人称意识，要让感觉到，你要是感觉到它的存在，你必须通过这对立面，只能通过对立面，具体的现实对立面。你只能通过距离现实对立面才能把握住的。因为这个抽象普遍性它是一个符号学拟制。什么叫符号学拟制？就像你小孩在小朋友上学的时候，课间玩游戏，大家拿个本子出来，上面写有两个人，他有1000点血，他有2000点血，然后两个人猜拳，然后这个张三这个角色扣五点血。这叫符号学拟制。它不存在这个东西的，这个都是你瞎编出来的，就叫符号学拟制，你自己懂了吗？符号学拟制出来的东西，它只能通过具体的现实对立面才能去建构它的实在性，才能让人感觉到它在语用学的层面让人感觉到，哎，它就是我指称那个东西，我说的那个东西就像描述现实一样的。

---

## Page 33
它这种实体化的机制，一定要通过一个具体现实对立面。那就是什么对立面？缺乏。缺乏普遍性的东西，真的缺乏的没有这个普遍的东西。比如它想象一个美味，它只能通过去吧，我什么东西是不美味的，什么东西不好吃的，什么东西，通过这种方式，具体现实当中有一些东西会激起他的恶感，他会说这太难吃了，这不好吃。这些东西回溯性地反过来建构他的那个所谓的理念的世界。所以在这个意义上讲，这个理念和具体现实它是分不开的，是推到一个极致，到一个最好的那个程度，它就是具体现实。但是就是问题就是柏拉图自己是某种意义上他是承认这一点，他承认这一点。他所坚持的一点就是说我们要过一种值得过的共同体生活。他坚持一点就是共同体生活，就是要把这个理念世界、理念的完满性推到极致，要推到极致。要是要从一个残缺的、不完满的这个现实，残酷的现实，要通过一种伦理实践，要趋向这个理念的完满性。

## Page 34
在这个意义上讲，柏拉图所召唤的就是一种，它是一种激进的保守主义。你知道吧，他可以看的是这种激进的保守主义，这种非常激进的保守主义。就是他把保守主义当中现存社会共同体秩序当中的一些规范性，把它里面的规范性拿出来，然后去强加在一些残缺的、不完满的、不完美的一些现实当中去，让他拼了命地去催动它，将它推向一个极致。推向极致的话，其实你并不难达到理念的完满性，它会瓦解掉，因为这些残缺现实、这些现实当中的那个规范性相互之间是相互抵触了。因为他们很多都是彼此冲突的力量的一个互相妥协的一个结果，中间都是休战协议，简单来说，他们都是休战协议。它不能够普遍化的，也就说它经不起推敲的。如果您以某种方式要把它普遍化的话，就相当于说就是保守那一派先占到制高点上话语权，制高点上，先把它都站住，这些东西都由我来定义，然后我们如何实现它。

## Page 35
下面有人要问了，你站上去，你告诉我怎么实现呢？做到底，把它坚持到底，把它弄到最好，弄到最极限，那当然就是最完美的、健康这个最好的一个理念完满性。这个时候其实它是，柏拉图就这种他这种姿态实际上代表雅典所处的那个时代的一种，就开始没落了，又不行了，已经不行了，已经没有包容性，已经开始没落了。没落就意味着那种统治模式它也快结束了，它的历史使命快完了。所以在现实结束的时候，哲学这个密涅瓦（？？？没听清）才会升起来，了解吗？它会升起来，它把希腊的那种生活方式以一个理念世界，这种就是我们把它叫“僵尸博物馆”的这种方式把它保存下来。后面的话其实，所以我后面讲的一些主要好像也，当然还有亚里士多德也是很关键的。

## Page 36
那时候雅典灭亡了，靠，已经被干掉了，干趴了，一直亡国之人，理论体系的话它又是另外一种姿态。所以在柏拉图这边最后一个这种激进保守主义的一种姿态，一种回光返照兮兮的那种感觉，我们一定要，这里我今天讲的几个要点，有一个要点就是一定要记住，就是说理念形式 form 这个东西，forms 它不是 the form of essence，它不是本质的形式。形式就是，如果按照巴迪欧或者齐泽克或者拉康这个理解，form 就是 form of appearance。你你要理解到这个维度，你才知道柏拉图的那个立场，他就是要所有这些表象，所有的这些表象，肤浅的表象，它不是隔了一层在这边，它只是不完美、不够完美，它是个，用柏拉图自己的比喻就是它是个摹本，它画的走样了。

## Page 37
我不能这样把它画好，画得完美了，它就能够回到它的形式。如果有一个极端漂亮美好的，比如说我现在搞一个什么，某个厂家的游戏软件里面那些极端美好的女体，给柏拉图让他一看，这个就是形式。他会说 this is the form of beauty, the feminine beauty，他会承认的。我跟你讲，柏拉图那边，他那边是能够，那你这个东西足够 perfect，那么他就可以抵达。所以 forms 就等于就是 perfection，最好状态，事物的最好状态，perfect modes of being，存在的最佳状态，这就是形式。所以这个形式它不是悬在空。所以我不喜欢用 metaphysical 这个 realism，我不喜欢特别强调这个。他是个形而上学没错，他也试图把这些理念划到一个另外一个场域在那边。但是这两个场域之间不是分裂的，这两个场域之间是可以交互、是可以沟通的，只不过他们沟通的方式是一种否定性的方式，抵达那个绝对，抵达这个特别美好的完美那种状态之后。

---

## Page 38
这个时候就已经超越于感官了，那种神圣性已经超越于你感官上的享受，超越于那个，就是你见到一个极美的东西的时候。这个时候你的眼睛不舒服呀，你的耳朵也不舒服。你舒服的是你的心灵，是你的精神感到舒服了，现在灵魂感到舒服了，了解吗？你看到一个美女特漂亮，它这个 perfect 漂亮，那你和他抱在一起的时候，你爽的不是你眼睛爽。抱到一块儿的话，你闭着眼睛抱一块儿你也舒服呀。你爽的是你的灵魂在爽。这很简单，它很很好理解吧。你不需要什么，你可以关了灯，你也会觉得开心，因为真的让你感到开心的是你的灵魂在开心。所以真正意义上就是说，它会说真正好的理念，真的好的完美的东西，它永远是超感官的、超越于你的感官。

---

## Page 39
这么一个超感官的世界，但是不意味着我们日常生活中我们不能够抵达触碰到那个绝对的维度。不能够抵达触碰这个绝对维度是后面的那个普罗蒂诺，那个新柏拉图主义，他把那个坐实了，做成一个绝对的彼岸。在柏拉图这边不存在一个绝对的彼岸。柏拉图的这个理念世界不是一个绝对的彼岸，它不是绝对彼岸，它不是一个绝对抵达不了的一个什么，因为人一定是沉沦的，然后注定没有办法，就是注定好像位面之间断裂的，不是这样的，一定要记住不是这样的。如果是这样的话，那么伦理追求就没有意义了。我们最后要讲一个，就是在柏拉图那边，人的心灵它相当这三驾马车。我们刚刚举了一个例子，相当于一架马车一样，然后有两匹马，画得不好，反正再画一下吧，有两匹马，然后有个御者。那么这个人的灵魂理性就是这个御者，就逻辑性的那种理性。

## Page 40
然后他驾驭这两匹马，一匹马是道德热忱，就是善良或者说追求好的、追求道德的道德热忱，就是道德的那种，这叫实践理性。我们就另外一批，它是追求一个感官的刺激的，它是一种欲望。那么在柏拉图那边，这个理性，他要同时协调这两个维度。那么这个东西其实就是为亚里斯多德提供了可能性，就是说他和他们不是一个绝对。我要杀死我的欲望然后追求到的，柏拉图主义不是这样的。所以说我们说柏拉图爱，柏拉图主义的爱情是一个没有肉欲的，最后一个完全灵魂的爱情、纯净过的爱情。但是它并不是说你要和你就把两匹马中间一劈给宰了，不是这个意思，要协调他们。因为你激情和欲望这个维度还是必要的，激情和欲望的国度。因为你要追求一个完美，追求完美的过程一定会有一种过剩。你在日常的那种不完满当中要抵达理念实现，你要追求一种完美，就是你学习的过程你要有热情，对不对？这柏拉图在他的academy那里面，他的学院里面去学习，也要有一种过剩的热情，这种热情它就来自于这种欲望激情，它也是很重要的。

## Page 41
就是我们要按着柏拉图出版就和一种理想的生活、理念生活，就是你要把东西要追求极致，甚至有的时候享乐主义享乐到极致，什么的，做坏事恶到极致，这是通通都可以说的柏拉图主义的一种做法。但是他会认为这是一种极致的恶，The best evil/bad，是自相矛盾的。而自相矛盾的话就会流于意见那个维度，因为它还有一个逻辑学在那边，逻辑学会避免这种鬼怪的、这种东西、诡异的这种东西。那么什么时候会出现这种最佳的恶？最好的最好的恶，best的evil，能不能到康德里面才会出现？到康德那边才会出现，因为这个康德里面才会出现一种diabolic恶魔般的一种。康德伦理学那一边就是不再去依赖于一个形而上的一个理念世界为自己提供伦理律令，康德伦理学的伦理律令是来自于主体意识自己。

## Page 42
主体用普遍性的法则为自己立法，所以他那个时候就会出现一个无根的、最佳的、最极端的最，吧，追求恶本身当成道德律令去追求。这个只有在康德在现代性里面才会出现的一个问题。所以我们在这里的话就错失了居然这么一种突破这个理念世界这个框架的束缚的一种方法，就是康德式的那种到伦理学的倒错，呢，失去了这么一个机会。伦理学倒错不代表他真正的倒错，他可能是突破了一个伦理体系，你知道吧，突破了现行评价系统里面的一种伦理体系。好了，那么我这里基本上也把柏拉图的这个东西讲完了。柏拉图的很多误解，我想我已经澄清了。不要把柏拉图理解太简单，就是不要把什么理念和这个表象就跟他直接对立起来，他们不是对立关系，他们中间有非常复杂的一个辩证关系，有非常热忱的一种，非常热忱的一种激进的保守主义，非常热忱的一种理念，非常理想化的一种现实主义，它为了实现这个理念世界。

## Page 43
也有人为了让他所追求的那些东西能够达到极致，他会不择手段。柏拉图主义者会不择手段，所以他会，如果他真的让他去建构起一个理想国，你懂吗？所以，这种形象上学在这里我们再次回到了政治意识形态。但这不是政治意识形态，这是一种政治策略，一种模式，一种行为模式。很多政治人物他会持有这样的立场，他们会持有这种立场，是形而上学，这样一种 a kind of philosophy。这不是单纯的意识形态，因为这个意识形态在拿出去传播的话，他没有办法，没有办法拍平，你知道，他没有办法很有效地传播出去。他可能会在一部分贵族或者一部分成员当中，Ruling club的成员当中，他们会持有这样的意识形态。但是这种意识形态呢，它的缺陷在哪里，我也错过了，它的可疑的程度在哪里，我也说过了，就是这个无条件的这么一个形而上学空间，自己是悖谬的。

---

## Page 44
好的，就讲到这里。2-1-2-3 范畴实在论、绝对现实主义——亚里士多德的把戏，老学究的帝师哲学，奴隶主的自我陶醉。
校对者：辛丑北市
修订时间：2022.3.11
原视频地址：
https://www.bilibili.com/video/BV1HA411N7fe?spm_id_from=333.999
.0.0
原视频标题：
【主义主义】范畴实在论/绝对现实主义（2-1-2-3）——亚里士多德
的把戏，老学究的帝师哲学，奴隶主的自我陶醉

今天要讲主义主义的2-1-2-3。那么他的代表人物就是亚里士多德 Aristotle。有人说亚里士多德不应该是二元论者吗？那为什么本体论是一？不好意思，只要他的本体论是一个追求有序性的，他的本体论不造前面场域论的反，就这么简单。他的本体论不造前面这个场域论、这个二元对立这个反，它就是蛇皮本体论，它就是一个有序性的、追求有序性的本体吧。亚里士多德的这个立场，我也把它叫一个双关的名字，就叫 categorical。

---

## Page 45
范畴性的 realism。但是这个词其实同样我们可以把它另外一个理解，它中文可以翻译成两个。一个叫范畴实在论，也就是建基在范畴表进行划分、分类学，靠分类学，我们或者叫分类的实在论，靠分类学来实现对于理念世界的一个实在论的辩护。我们也可以把它叫做绝对的现实主义，因为 categorical 这个词还有一个意思就是现实主义，就是绝对的意思，直接了当的，没有任何余地的，就是非常野的、非常残酷。军事贵族你知道吗？军事贵族会采取这种，就是很聪明的统兵大将的那种人。亚里士多德他自己是做帝师的，这皇帝的老师了，那更不用谈，他绝对现实主义，不像那个蛇皮柏拉图还是一种理想主义的现实主义。那这蛇皮了，亚里士多德他的实在论一般会被叫做 immanent realism。
