# 0167_2-4-1_经验主义_霍布斯的极简形而上学_利维坦和契约论的哲学基础_p4358

- source_pdf: `0167_2-4-1_经验主义_霍布斯的极简形而上学_利维坦和契约论的哲学基础_p4358.pdf`
- page_count: 21

---

## Page 1
这些契约就构成了文明秩序，文明秩序就形成了利维坦。在利维坦面前，Catholicism就显得非常脆弱。我们都知道霍布斯他是个英国人，当时不列颠的英国人已经是和罗马的Catholicism，还有长老制……一堆。他是反对这种东西，反对Catholicism，还有一堆那种里面的贵族，那堆具有解释权的、穿红衣服的、戴高帽子的一群人。他反对这种东西。他是英国的国教，他像这个的。那个时候他相当于是新教运动的一部分。那么霍布斯是明显是站在世俗王权这边，实际上是站在世俗王权这边。因为他本人在活着的时候，他年轻的时候基本上被称作是一个无神论者。但是字里行间他又好像是……他自己在《利维坦》，包括和那些人事的……这个（英国国教）的那一些人事的通信当中，他表露出他其实还是一个相信这个神存在的。但是他认为神的存在是……一开始认为他是不可思议的，人类不能够思议他。你说他……就是人类……祂就是在那边，但是你完全不能对他进行任何的认识和思考。然后我们会说他有灵魂，只是对于他的一种赞美而已；有圣灵这个东西只是赞美他。但是当他晚年的时候，

## Page 2
他认为这个神至少有一个属性，就广延，他无所不在、遍在，保证他有一个普遍性。那么最低限度了，就这样了。就是霍布斯对神的这个属性的设定，就是我们可以说的就只有一个extended, He is extended。然后经验主义场域论上是这两个东西对立：一种自然秩序和一种文明秩序。这个自然秩序实际上是会导致人的感觉的，而这个文明秩序实际上是导致人的理智或者说心灵。但是由于文明秩序是从自然秩序当中派生出来的，这个自然秩序没办法，再也不这样要崩溃了、要消泯掉了。所以在霍布斯那边，经验主义者的那边，理智和心灵是从感觉当中产生的。不存在一些……比如说immaterial，就是比如说这种immaterial，一种非物质的，不存在非物质的心灵、非物质的精神这种东西。比如说笛卡尔的“我思”，他们就不承认非物质精神这种东西存在，就是我思，我思，这种他不承认它的存在。比如说霍布斯也不承认free will。他认为所有的……will是什么？就是他霍布斯认为……但是我们还是要讲他的本体论。本体论上这个悬空，但是悬空不代表什么都没有，就是物质，

## Page 3
然后物质只有一个属性就是运动，还有运动机制（motions mechanisms）。就本体论上就这个东西。这个东西也就是说……它就是个本体，它不需要成论，它本身不是一个可以编故事、编说Tell some stories about some existences of ……你不能讲故事说有某种什么本体存在。所以霍布斯是一个极度反感笛卡尔的、看不起笛卡尔。他觉得你笛卡尔怎么可以说从……我们在后面来讲，就是说在本体论上它是击穿的。然后就算是由某种，比如说God这么一种存在，祂的本体论地位……不能建构本体论地位，对他没什么好说的。You have nothing to talk about it。祂不会干涉这个世界，或者说祂就算干涉，你也不知道是祂干涉的。反正你就是不能在本体论上去思考祂的存在，或者物质的存在到底是怎么样的。这些东西都不要说，都是废话，都放屁，不应该说。然后他也不承认有……比如说本质这种东西存在。他不承认事物背后有一类的那个共相。他是个唯名论者，他不承认有共相，或者本质，或者一个类、一个类本身的存在，通通不承认这东西是真的，就是名字而已。他不承认这个东西它具有本体论地位。

## Page 4
比如说一个苹果，你说这个苹果是存在的。霍布斯承认那苹果“确实，我的经验到它，体验到它，对我有作用，对它有反作用”。就讲他的认识论，基本上是一个反映论。他这个反映论更恰切的讲可以说是反作用论。就是说人对外部事物的感觉、感知是一种反作用。那么外部……物质本身只有一个……物质本身都可以说不存在，只有运动，甚至都可以说只有运动，只有外面的一些异质性的他者在运动。这些运动会怎么样？会对于我的感官产生一些微弱的……对于我的感官产生撞击、冲撞或者怎么样的。有各种各样的运动来造成一些印象impression，然后我的感官会主动的还击，就是反作用。这个反作用会比较类似于外部的这个感官所体验到的、外部事物对感官施加的一个影响。所以我们的感觉是什么样？不太容易失真的、不易失真的。我们的感觉是比较真实的。这个事情就比如，他打了我一拳，我这里有一拳的那种感觉，我对于这个一拳的感觉就是个反作用力。

## Page 5
反作用力好像就是……感觉被看成是一种回声、存在的回声，你可以理解成感觉就等于事物运动，就是物质运动，就是存在之回音。它是一种回音论，不是反映论，可以叫回音论。因为反映论的话好像是有点白板照射出个影像，不是，他用回音论更好。我觉得就是霍布斯的经验主义用回音论可能是更恰当的。因为这个回音论他还会……就是霍布斯那边他也承认有语言的维度。就是这种反作用论他会有……比如说有想象，然后有这个回忆，然后这上面可以产生语言。语言当中又会产生名字和意思。那么霍布斯看来名字和意思差不多是一个东西。因为名字就是这些东西，一切事物都给我一个……我都会有一个名字去想要把它对这个反……就是霍布斯的认识论是这样的。就是想象就等于回忆。想象为什么等于回忆？因为在他看来……回音论，就是我们的感知就都是回音。就是事物打了我一下，我有一个反作用力，就有一个回音。我的那个感觉：这个打了我一下。这瞬间的这个感觉有点小疼，或者有点压力的感觉就是这个回声。那么这回声会迟滞一段时间，或者说我有好多种回声了之后，我就能够想象这些回声。因为它是反作用。

## Page 6
反作用是我做出来的，代表着我本身就有这种能力。这种能力就叫做想象力。有能力做出……在没东西对我作用的时候，我也有能力凭空做出反作用。但是这个凭空的这种反作用是比较弱的。没有东西打你一下，你想象那个被打的感觉，那肯定是很……比如说你刚看了一幅图，然后闭上眼睛要想象那个样子。那这个对你的作用已经消失了。这个时候光凭你单方面作用，没有这个一开始动力源、没有这个一开始原初那个力量，光凭你自己把这个反作用给创造出来，那它力量要弱很多。这种弱很多的这些东西……但是它还是某种力量……他会说就是想象。那么这个想象就是对于一个已经decay、已经消失了的一个image，或者一些感觉的，或者一些sensation 的一个唤起，把它唤起出来。如果你侧重于它是一种image，把image变出来，那就是想象；如果侧重于它是对于已经消逝了的之前的一个作用的一种反作用，那它就是回忆。所以在霍布斯看来，想象和回忆是一个东西，我们只不过用不同的侧面去说它而已。那么在想象和回忆的基础上，我们通过，比如说声音的想象、声音的回忆，我们就可以构建出语言。然后通过语言我们可以……

## Page 7
叫做附随的、比较附随的，然后可以唤起一些感觉、唤起一些微弱的想象。这些语言本身也是一些对于声音的想象和回忆。然后这些东西也可以是“脑子里面不说话，可以微弱让它出来的”。这样的话我就可以使每一个感觉都有一个附随的内听觉。这样这些东西就叫做names，就叫名字。名字可以来唤起这种东西。但是就是说名字和意思差不多是一个意思。就是说当这个名字在一句话里面被说出来的时候/in utterance，那它就具有了意义、就具有了意思、就具有了signification。指的那个东西、指称着那个意思在那边。所以在霍布斯那边名字和意义差别非常微弱。他是个唯名论者，他认为不存在背后那个共相。比如说“马”这个名字（name）并不指代一个马之类或者horseness。它并不指代一个抽象的、普遍的本质，不存在。他认为马就指向不同的马：小马A、小马B、大马A、小马B。它不指向不同的马。然后之所以为什么我们会把这些东西都叫做马？是因为它们相互之间有一种相似性，出于便利——它们比较像，那我就给他们都取了同样一个绰号，仅此而已，就是一个内听觉声音而已，或者就是写出来就这个符号、就是那个笔画而已。所以他是个很唯物主义的。这个马并不能指代某种马性、马的普遍本质，不存在。

## Page 8
他也不认为这些马之间共享了一种实质性的属性，没有。它们只有相似性。所以在这个意义上讲，我甚至可以说，如果这三个东西小马A、小马B、大马A这三个东西都……他们就恰巧耳朵前面有长着小犄角那种感觉的，那我就可以说我不把他们叫马，我就把这叫鹿，我就把这个大马B一边去。他认为就是说“我把这些东西命名是完全偶然的”，是总会有一种意志some kind of will，我就是总归有一种偶然性。这个意志不是自由意志，不存在抽象那个一种作为本质的自由意志，不存在，因为他本体论上击穿的。他认为这个意志就是人出于这种自然竞争当中的一些……或者约定俗成的，要么就是自然竞争、自然秩序、自然状态，我为了让我身边的这些东西最好的被安排起来，我用声音可以唤起对于这些东西的最佳的一种把握、最佳的一种梳理、整理，就像我柜子里面的所有的这个都有带尖尖的东西都放一边、带金属的东西都放那一边，就便利而已。或者说我是出于人与人之间的便利，就是大家的一个契约而已，就要么是公共约定、要么私人偏好。

## Page 9
所以在这里讲，他是个语用主义者、实用主义者。他在语言学是个语用主义者、实用主义者。你看他的名字和意思是不分的。就是说他不认为存在一个signification的维度，一个形而上的signification那个维度，不存在meaning这个维度。就signification和signified这种二分，在那看来就和name和named的一个二分是一样的，然后name是可以随便取的。就是名字和被命名者的一个二分，约等于signification（意思）和signified（被意指的那个东西），约等于所指的那个东西。然后这两者之间这个关联是非常任意随意的，没有形而上学保证的。所以在这个意义上讲，我不认为分析哲学继承了英国传统经验主义的传统，因为英国传统经验主义在语义学上、在语言哲学上，他们是实用主义的，至少在霍布斯这里是实用主义的。然后认识论上的这个包含好几层意思，还有一层就是说他的研究方法，这个method就是一种……霍布斯认为研究事物的研究方法就是要对于effect，就是你受到的外部事物某种影响。比如突然肚子疼了，那你的研究就是什么？你要去找这个effect的……找它的原因。找它的原因，你不仅要知道what is the cause？你还要知道how it causes？它是如何cause the effects？

## Page 10
然后你要知道越清楚，那你就越有知识。所以在认识论上讲，他是一个相信一切事物都可以通过这种方法去研究的，就是没有东西是没有原因的、没有东西不是效果。就是所有可以认识的东西都已经是效果了，都已经是matter的运动对你产生了一种effect效应。所有东西、所有你体验到的一切，都是，哪怕你内在体验的内听觉、内部的想象，也是你自己在运动，你自己也是个matter。你的身体、你的心灵也是matter。所以在这个意义上讲，就很好理解，这非常好理解。你把你自己也看成是个机器人。所以在这个意义上讲，我们进一步认识论上还有一点，就是他认为心灵就是运算，就是精神mind is a computer，就是说心灵是一个计算机。那么它是一种什么计算机？在霍布斯那边，心灵只会做两种运算：加法和乘法，减法。加法的话主要就是三段论。他认为三段论就是把两个概念给它加到一块去。就是说人都要上厕所，然后苏格拉底是人，所以苏格拉底要上厕所。他认为最后就是把苏格拉底和厕所这两个加到一块去，所以得到的新知识，就是这里包含着……这句话包含着一个上厕所的概念。

## Page 11
然后最后这个概念是……中间、中项是什么？中项就是人。那么中项就是把这两种加起来，把这个苏格拉底和厕所这两个概念加到一块儿去了。然后他认为就是一般的这种，比如说就是The apple is sweet，这个苹果很甜，他就认为这两个东西加到一块去的，还是通过这个is加到一块去了。还有一个就是substract，就用否定词“is not”就行了。这个is not，不填，那就把它删掉、把去掉了。他引起了这个效果和其他甜的东西引起效果不一样，所以我不能把这个效果也叫做甜，它们相似性太不相似了。所以我这个东西就不是甜的，那我就把它减掉、把它去掉。三段论你可以把它改造成具有否定词的那种形式来筛掉的，就加否定词。活人都没死，比如说，他不是活人，所以他死了。就这种类似的，就加法和减法。所以在他那边就只有这种很……所以他是一个很小宝宝的。就是说他的认识论就是……科学认识就是心灵……心灵就是通过这种加减法构造出来的，人的精神就是通过这种加减法。

## Page 12
然后一堆的习惯、一堆的个人的倾向、还有一堆公共的约定，这些东西加在一块就形成了你的mind，形成的你的心灵。除此之外不存在任何超越性的东西，精神不存在任何超越性的东西。不存在一个subjectivity，不存在一个笛卡尔意义上的我思。这个笛卡尔意义上的我思可以干嘛？还有一点，就是这个还要进一步包含什么？这个认识论只能认识整个东西、整个entity，就是那些existing entity。他只能认识……比如说红，这种属性attribute的或者是property。在霍布斯看来，这种东西不存在。你把它拎出来说也是……他把它叫做这个gross error，就是哲学家犯的一堆、一大堆、大量的错误。他认为哲学家犯了一大堆错误。比如说非物质的物体immaterial body。比如说还有是什么……就是他认为这种东西都是……就是这两个词（immaterial & body），他就认为这两个就是互相矛盾的。所以你不能这样说。霍布斯就举了好多好多个例子，我记不太得了。他举了好多个例子说哲学家就喜欢犯这种错误。霍布斯认为为什么哲学家犯这种错误？因为他比如说你在一个苹果上，如果说苹果没有问题的，但你如果说苹果这个红也是个独立的entity的。

## Page 13
话那，这是错了。因为当你说它是entity时候，你就等于说红这个东西离了苹果、离了它的那个载体，光是红能够存在似的。但是他又说了，你永远没有看到任何一个单单是红的红。你永远要在什么东西上看到红。一束光的红，那这是一束光的红。但是不成这个时候他不承认光本身就是红了。那他不懂光学，那个时候没有光学。比如说一个血的红，那就是血红呀。红本身你看不到的。所以他不认为有这种东西的存在。同样的，比如说那个他也认为……所以他不承认笛卡尔的那个“我思”是可以去以一种……在笛卡尔的我思那边，“我思”有这种能力。在第6沉思里面好像是……他是可以这样设定，就是他有一种本体论的功能，就是说当他可以清楚的、明白的看出或者说认识出某一个东西和另一个东西不同，可以清楚明白，instinctively, clearly看出不同，就代表另外一个东西它存在。就是这两个东西如果一个存在，另一个应该也存在。就是说他……比如说举个例子，这里就认为我思自己存在的。

## Page 14
就是认为广延是一种存在，就是广延性的物质。然后我发现我自己根本是很清楚的、非常清楚明白的是不同于广延性的物质的，我和它是有绝对的差异的。所以我也应该是exist，我思，这种非广延性的存在，应该是exist。还有再有一个，比如说对于这个华子本体论证明，他就说我内在的都是有缺陷的，我在我思内部看的东西都是有缺陷，但是我可以非常清楚明白的感受到一个完满的、无缺陷的东西存在。所以这个东西就应该存在。这个东西是谁？这个东西就是华子。霍布斯是不承认的。霍布斯认为你在搞笑。霍布斯认为什么叫清楚明白？你给我说清楚！你就说不清楚。你这不是想象的？你清楚明白本身你说不清楚。霍布斯不认为这个我思具有这种本体论功能。就是普发公民权有点……就比如说一个苹果，如果你可以清楚明白的把这，比如说甜、把这个红、这种圆儿给它分出来，那这些东西都是exist、等于都是存在的，都是entity、都是实体。霍布斯：普发公民权的还得了？！不行！

## Page 15
他认为不行。他认为这种就犯的错误，就好像你这个红没有苹果，你光是有红，它好像都能独自存在exist一样了。他认为不行。所以他认为只能说苹果存在，因为你可以确实我们看到一个完整苹果，但是你从来没有看到过一个完整的红。但是其实……我这里要插一句：这里是犯错了。因为苹果本身除了是这些东西的集合，它又是啥？只不过他……这个时候就是说，这些东西可以通过集结起来获得一种独立性。就是在这个里面，苹果它可以分解成所有一切属性，它可以分解成红、甜……但是最后苹果本身是什么？苹果本身就是这一堆东西里面它不可以变成它的，就是红、甜、圆、糯还有什么……比如说那个可能又糯又脆，反正就等等这属性。那么苹果的自己的那个thisness，那个苹果的存在本身、苹果的支撑的那个实体性本身是什么？substance什么？就是这些东西，却都不是它们。就是这个列表，它的所有属性都列出来之后不在里面的那个东西，就是另外有一个苹果性，此苹果性this-appleness。这个东西其实是什么？这个东西其实它的符号化，它被知性……

## Page 16
或者说它自己符号化，自己借助整个和神经系统的一些关联，它自己把自己符号化，符号化出各式各样的表征性的存在，红、甜、圆、香或者怎么样的这些表征性的存在。但是它有一个东西是本身不能够符号化的，就是它的存在本身。它的存在本身不能符号化。还有它的空间占据空间位置，占据时间性的一个持续、一个绵延，占据空间上的广延。这些东西都是可以被符号化的，没错。但是有一个东西不能被符号化，这个东西才是这个东西的实在性本身。所以霍布斯弄错了。真正它的实体性、真正作为一个matter的那个东西反而是不会被把握成一个完整的东西，不是完整性，而是一个不可被分析性、不可被符号化，同时也不能被综合。就是这个东西本身在综合他们，这个东西本身使得他们变成一个完整的实体。这个东西本身它是不会被任何经验所体验的，经验是不能够把握到这个各种属性背后的那个苹果性的，是把握不到的。就比如说我叫刘司墨，那你告诉我你有刘司墨性是什么？什么叫刘司墨ness？你没有的。你看我这眼睛、鼻子、身体、肤色、头发什么。

## Page 17
就是各种属性全裂开来之后，如果有一个符号学的表全给它排列下来之后，我在空间占据多大、身高多少、体重乱七八糟全列出来，人生经历什么都写下了，最后你发现没有一个东西是我本身。这个我本身，它是不能被符号化的。但是恰恰就是这个东西使得这整个一系列的东西都结合成一个东西。那么这个oneness本身是不能被经验的，It can't be its experience。经验主义犯了一个谬误，其实就是这个东西。这东西就是在逻辑学里面会讲到，黑格尔将来有机会讲吧，再说吧。所以我们回过头来，他的认识论上是，就是他不承认笛卡尔那种，就说如果我能思考A的存在，我能够清楚的、独自的、独立的、清楚明白地去思考A的存在，然后不借助B的存在，那么我们就可以假定A是可以不借助、不依赖于B而存在的。霍布斯就不承认这点，因为如果承认这点的话，你思考的时候就会觉得，就比如说那个redness红性、红这个属性，比如说roundness圆性，确实这个东西（redness）是可以不借助苹果，我不需要去设想一个苹果，我就可以去想roundedness。

## Page 18
我不需要去借助任何经验性的具体的一个红的东西或者圆的东西，我就能去设想红的、圆的，这样的话不就会使得这一东西存在？霍布斯恰恰就否认这个东西。所以说在这个意义上讲，他的这个认识论是，这是乖宝宝，他不能够自己本身没有本体论的力量，就是他的认识论没法干涉本体论。他没法反过来说，通过认识论的某些认识方法，或者怎么样的，我可以说造做出某种东西它是存在的；我可以反过来说，某种抽象实体它存在，某种看不见摸不着的东西它存在；或者我某种看得见摸得着东西作为共性存在，它在形而上学里面存在的，不，他做不到这一点，他没办法这样做。但是说我们还是说他这个形而上学家，我们还是说他虽然反形而上学，他还是个形而上学，因为在他那边他预设了可以有迟滞decay，就可以有imagination，就是说物质的运动matter motion对我产生、心灵产生effect，这个effect导致我的这个reaction、导致我对它的一个反应，这个reaction就是感觉。但是这个reaction可以怎么样？他当时做出来之后，它可以decay、可以停一停。那停在哪里？停在一个形而上学空间，可以停一停，停在一个最小限度的一个内在世界。

## Page 19
这个停一停其实就代表一种，这个停一停其实就代表别那样限于一种作用和反作用的斗争，不要那样急切地限于这种竞争、激烈的冲突了，斗争、反斗争、作用、反作用，不要陷入这种struggle。我们停一停，let’s decay，停一停，就是我们缓和一下、衰减一下。这个缓和其实就是使得契约（contract）变得可能。所以很有意思，他的哲学其实包含了他的形而上学假设，虽然他摆的好像不像形而上学，好像就是本体论上就是击穿了，但是这里停一停，这个停一停实际上是一个形而上学预设。你可以停一停，有那么一个暂存器。暂存器就使得imagination和memory变得可能，想象和回忆变得可能的。想象、回忆，然后又构建出语言的维度，语言的维度又构建出抽象思维的维度、精神的维度。当然他是全消解了，他认为这些东西都不是真正意义上有一个精神的独立的位面的，只不过这都是运动，这些都是心灵这个物体本身的、人的各种器官这些东西的运动，主要是brain and heart，主要是这些东西。好吧，那我们就讲到这边。这个2-4-1后面那哪些人很明确，洛克、贝克莱，就这这些人，休谟，我们还在再找一个不知道谁。

## Page 20
谁运气差被我放在2-4-1里面当形而上学家，他们就是形而上学家。好吧，那就讲到这边。今天就讲到这里，我希望你们不要把经验主义理解得太肤浅，要理解得详细一点。那就先这样，拜拜。
原作者：未明子
B站视频编号/地址：BV12f4y1a7ZV
校对者：耀锟、伊利斯

2-4-1-1 乐于接受的小体主义——波义耳、聪明而怯懦者的形而上学
【主义主义】乐于接受的小体主义（2-4-1-1）——波义耳、聪明而怯懦者的形而上学_哔哩哔哩_bilibili

来讲这个主义主义的2-4-1-1。它代表人物是波义耳，化学家。他应该是哪国人？我没文化，应该是英国人。波义耳，他是命途多舛。他主要是在法国……就是他去了大陆，然后后来回来是Oxford接受的教育，但是他主要没有接受过正经的大学教育。他的这个理论，我把它叫做小体主义receptive corpuscularianism。

## Page 21
我把它叫接受性的、感受性的，或者叫被动的。这个receptive你可以看的是，他里面的小体通通是被小体本身、物质本身，后面叫小体论或者小体主义。小体论吧。这个corpuscular就是小体。小体你们知道是什么？小体就是跟原子差不多，但是原子是可以无限可分的，但是小体（corpuscule）是不能够，Corpus有实体的意思，corpuscularian小体论的。那么这个（corpuscularianism）就是小体论、小体主义。我在这里还要把它进一步叫小体主义。然后波义耳，他是个化学家，其实当时是个自然哲学家。他自认是个哲学家，因为他还写过书，叫什么思辨哲学和自然哲学什么，就认为这两种哲学是要相互促进、相得益彰，所以他更像是个哲学家，而不是一个发现那个PV=K，就是发现波义耳定律，就是理想气体：压强和它的体积的乘积是个定数。P的话就是压强，v的话就是它的体积，K就是一个常数。但是波义耳实际上没有特别明确地得出这个定律，他并不是说理想气体，他其实是一般气体、一般的比较普通的大气压下面的气体，就是他没有讨论理想气体——周围没有其他压力的气体。
