# 0123_2-2-1-3_灵魂示踪主义_经量部的种子形而上学_乔达摩_悉达多哲学的饮鸩止渴_p3296

- source_pdf: `0123_2-2-1-3_灵魂示踪主义_经量部的种子形而上学_乔达摩_悉达多哲学的饮鸩止渴_p3296.pdf`
- page_count: 57

---

## Page 1
弥勒、无著、世亲这三个“蛇皮”调整了之后，就是原始印度佛教在印度活不下去了，他妈的，他就变成蛇皮玩意了，他活不下去了。他在印度那个高级抽象的……就是他竞争不过那些正统的印度教，那个时候他很蛇了。到经量部这里，我觉得他已经是把原始佛教的时间性的逻辑运用到颠毫，这个东西就叫做色心互薰说。色指物质，当然这里其实不是指物质，而是指物质性，它是一种先验维度对象，就是色根。心就是指所有的心里面的种子，就是主观的那些，心就指的先验范畴。这里的心就是指的先验范畴。但是这个先验范畴不是在康德意义上的超时间上先验范畴，这个现象范畴是……妈的，你就觉得特别有意思，我受不了了。这个是时间化的先验范畴，你他妈能信？我跟你讲，我爆炸醉。我小时候看到这种东西的时候，就觉得：这些人是不是太诡异了？这些聪明的脑袋都被乔达摩悉达多都坑害了。但是人类要抵达的，真的就是把时间化这个维度缺掉的先验范畴。

## Page 2
他还是还要一千年。他这可能是五世纪、六世纪左右的时代，就是四百多年、五百多、多少年的时候，我甚至到六百多年，我们具体时间我不知道。那个时候还有这种时间化的先验范畴，就是人类最抽象的那种头脑是抵达这个东西。这个东西这边还可以把握时态性，甚至有一定的机会去分析内时间性的结构，但是还是没有办法走向纯粹的先验范畴，纯粹去时间化的超时间的先验范畴，纯粹主体性的维度他进不去。他还把这个东西当成是外在的 exist，可以作为功能的 exist，你知不知道这很奇怪。他这是要抵达纯粹先验的维度。像海德格尔说的，人类准备了两千年，从哲学诞生之初，公元前四世纪、五世纪一直到康德的时代，人类准备了2000年左右，就是从抽象思维、体系化抽象思维产生一直到康德的先验哲学。康德是第一个哲学家，我甚至可以说，纯粹意义上的研究软件的软件工程师，研究意识结构的软件工程师，就在纯粹先验的基础上，先于一切进行严格性的纯粹理性批判意义上的先验哲学，他是第一个。

## Page 3
就不借助那种……就可以后撤到最干净的……当然也不干净。他的先验哲学不够先验，他的那个形式主义和formalism不够形式，这是康德的局限性。所以很多我在知乎上有还可以的家伙，叫你们就可以看他的文章，这个林先生。他就止步在他的哲学，到康德就没了。他对黑格尔的理解是一种，他不理解黑格尔。这个林先生在知乎上有这个家伙，这个家伙是不懂黑格尔的，但是他的那些文章你们可以看看玩玩。就是他不懂黑格尔，他勉强，其实他也不理解、不真正理解，他算是理解康德的《纯粹理性批判》吧，在《实践理性批判》里面他就不懂了。这个林先生对于这个东西的把握，所以这就表明了康德那边还不够先验、还不够纯粹，还处在一种如果你妈直走到康德，你还处在一种知识分子自恋的那种状态。什么叫知识分子自恋？别人说你不懂你就生气；如果你是黑格尔主义者，别人说你不懂那开心，因为你会回过去跟他说。

## Page 4
不是我不懂，是这个世界的实体性本身他也不懂，实在本身也不懂，就是不存在完备的先验基地，然后可以作为摹本、可以作为母本，作为蓝图可以把整个世界化。这个他叫灵魂示踪学。这里的灵魂实际上就是阿赖耶识，后面叫阿赖耶识。在经量部那边的不叫阿赖耶识，叫做最精微的一种心所法，应该是一种最精微的心法，主观的意识。其实后来这就是心，就是辛苦不是不能这个东西的，就是他在后来到唯识宗那边就是阿赖耶识，所以我们要叫灵魂示踪学。经量部会告诉你人的心灵有极精微的一种东西，它在人的一死生之后还会继续存在，有点像定时闹钟一样。它会慢慢在你死了之后，这个时候你已经没有心法了，但是你这个时候有一种种子，预先设定的新的种子，它可以慢慢熏熏熏熏熏，慢慢把你的色身、你的肉身……其实就是你的根、你的感官能力。

## Page 5
就是熏洗出来的不是你的直接的你的四大，乱七八糟的，熏洗出来你的色根、你的sensibility、你的可感性、你的那些感官能力，就是你的那个六处，就六种……就是你的感官能力吧。我就不这么举例子浪费老子时间了好吧。就是说死了之后还会有这种极精微的过渡状态，这个要靠种子说。所以说灵魂示踪学有个种子说。我们一直说后来学唯识论的人，唯识论那里开始他就不一样了，他和原始佛教就不一样了。原始佛教那边，就是绝大部分这个部派佛教，就是印度蛇皮完全跑光了之前，就是佛教是在印度消亡掉了，那竞争力不行，被别人干掉了。它就抽象能力不行，它理论一致性不行。这种东西是需要社会土壤的，它光是靠理论站不住，它的一致性是不够的。到了唯识论那边的话，它基本上是和原始佛教是很不一样的。因为他那个时候，一方面他已经完全摈弃了佛教里面时间性的维度，他就把自己完全去时间化，就是很恶心，就是完全把自己说成是在超越性的维度说话，就是超时间的维度。他假装自己在超时间的维度说真理，但是他难道不在体验时间吗？他肯定在体验时间。

## Page 6
他所有的论师不活在现实时间里面吗？肯定活在现实时间。其实他是用一种很粗暴的逻辑，非常粗暴的、非常不讲道理的这种逻辑。我靠，这个东西其实龙树要揭锅。龙树那一套逻辑学、那一套只破不立的逻辑学，就是龙树可以看成是释迦摩尼的一个……你们很多人就对佛学不理解，龙树这个蛇皮相当于是瞿昙、乔达摩的魔怔版。他就是差不多蹩脚康德的水平，他的哲学说穿了就是休谟、康德之间的水平，介于休谟和康德之间，龙树就这么个水平。但是他是个魔怔版乔达摩。他的那一套玩意儿……他正好生也逢时，他那套玩意正好特别好像挽救了佛教的命运。它其实是让他在印度没有立身之处了，就是说他故意，唯识论这里故意就开始去时间化、就开始玩逻辑游戏了。就是说他这个时候就开始玩逻辑游戏了，就是纯先验的逻辑游戏，而不是……就是相当于经院哲学的，这个时候已经是一种经院化的逻辑游戏，就是谓词演算，相当于就是在玩谓词演算，就是纯静态的一种状态。但是纯静态的这种状态里面，它保留了原始佛教里面大量的时间性的维度、时间性的一些基于第一人称……乔达摩的第一人称时间性体验当中大量的自然主义残余。

## Page 7
这些自然主义残余最终是摧毁了原始佛教。在唯识论那边，他是靠龙树来把这些自然主义残余给他强辩，可以说是强辩，用他那个《中论》，然后不停地分深意地、凡夫地，就是不停地二分、二分、二分。这个方法，二岐分类法，然后把所有这些原本是乔达摩的第一人称实践性体验的自然主义残余，把它变成一种精妙的逻辑学结构，或者说一种超验唯心主义。实际上在我看来，这是一种魔怔的。我明天会讲龙树和唯识论，还有瑜伽行派。今天我们主要是要说清楚最后的回光返照，原始佛教自然主义、原始佛教的回光返照，那就是在《经量部》。我先要简要介绍一下《经量部》。《经量部》是有一些譬喻师，然后加上说转部，这两个结合到一块产生的《经量部》。《经量部》的直接论敌主要是有部，就是我们之前这个2-2-1-2里面说的，他直接论敌是《说一切有部》。他直接的问题是《说一切有部》。当然也包括主流哲学的。

## Page 8
就是当时印度的主流宗教，而不是主流哲学。它里边的这个神我论，就泛我论。它主要攻击这个东西。说一切有部我们来回忆一下，说一切有部他是认为三世实有。三世实有，法体常在。过去、当下、未来这三个时态是实存的、实际存在的，然后那些法在这些时态上面也是实存的，法体常在。它在每个时态上面它都是实际存在的，it exist。他这种结合起来叫做 exist，它可以跨时态性的存在。exist的就是跨时态存在。it exist，它存在，就是它无论哪个时态它一直在那边，跨时态存在。原始佛教那边是不承认事物的跨时态存在的。原始佛教就是在乔达摩悉达路那边，它只存在事物的 persist，就是直观性的持存，直观性的一种持存。也就是说它只能存在于当下。就在这个意义上讲，万事万物它就不是实在的，它转瞬即逝的。

## Page 9
它是会生灭的，它是动态的。所以这是一种蕴，是集结而成的。一切事物都是临时性的存在，临时的存在，临时性的 persist。在那边，它是 person的意思，还有固执的认为，所以用这个词是很恰当的，就是你是因为你的固执、你的无明、你的执着，才误以为这个 persist 执着于它的存在。persist。把临时性的架设看成是跨时态的、跨时态性的一种存在。跨时态就是它当下存在，但是它下个瞬间也就会存在，它之前的瞬间也存在。我把眼前看到的，比如说这边有个沙漏，那它肯定5分钟之前它也存在，5分钟之后它也存在。所以这个时候就会有了一种叫做，如果你假设事物可以跨时态存在，这不就是和那个三圣谛之一的无常、不我、苦，还有个什么道谛，倒是可以解脱。这个不叫和无常矛盾的吗？你就不就有法体常在和无常就矛盾的吗？

## Page 10
那为什么说《一切有部》还要拼命地去强调有法体常在？
因为它要人家讲清楚业报（karma）、业报、因果、轮回，还有各种变化。它要讲清楚的东西，因为它的那些敌人会攻击它。
你不是说有业报，我一切都是无常无我的话，那业报报在谁身上？这个业报，它过去的东西、因果性怎么回事？过去的东西怎么来影响未来的东西呢？它因果性怎么维持呢？
所以它一定要有跨时态性的东西。在那个时候，跨时态性的东西就是法体。法体是常在的，但是它在法的作用可以没有；它的体是可以有的，但是它的用是可以没有的。
用会消失，叫体用二分。就是它的那个。那么它在过去、当下、未来这个流转过程当中，其实它就是，它叫做discharge，把它的这个用处给放下来，放了就跑，就是它这个体东西还在，但是它的作用已经施加完毕了。

---

## Page 11
所以它东西还在，就泯灭掉无限的过去当中去了。它永远就消失掉了嘛。但瞬间剩下又瞬间地接着它，接着它。
所以就相当于就放下就跑，相当于没有，相当于无。
所以我们在这个意义上，它还是可以解脱的，对不对？如果它是法体常在、法用也常在，那就解不了。就烦恼，它妈一直没怎么解脱它呢，对不对？
所以它说你要看清楚这个本项，我们把体用关系怎么处理好，我就可以解脱，我不再受到这些东西对我的影响，这东西对我的业力不起作用了。
为自己的既有世俗的那一面，既有业报的因果变化、轮回那一面，还要有解脱那面。这两面都要给它说清楚。
所以说《一切有部》，它不得不设立三世实有，法体常在、跨时态性的exist。说《一切有部》，它为了说清楚这个东西，它其实漏了很多马脚。
比如说它强调有无表色。无表就是无法表征的，或者没有表象的，我们可以把它翻译成trans-appearance，超越表象的matter，或者none representable matter，None Appearance matter，就是不可表象的，或者不是表象的那种物质。

---

## Page 12
无表色。
就是说《一切有部》，它必须假设有一种无表色的存在matter来作为载体，作为一些业的载体，或者是做一些，我把它叫做一些效果的载体吧，一些果的载体吧，无表色。
所以它例子举了很多，它主要是作为无表业的载体。什么叫无表业？就是看不见的那些业力、看不见的原因，就是业报说，它里面就有问题，就是很多业，你在看不见的情况下，它如何还能继续施加作用？
比如说我偷偷地干了什么亏心事儿，所有人没看见，或者怎么样的。我举个例子，举个最粗浅的例子，或者说我上辈子造了那些业，为什么我这辈子我还要？
它就是用来为它的轮回说做辩护的。所以它认为就是要有无表色，没有办法被表象出来的，不会呈现出来的一种物质，或者一种substantial，一种实体，或者一种根据。
色的话，我觉得这个字还是分着matter吧，一种物质。它在支撑着这种无表业。无表业最重要的，它的功能是什么？

## Page 13
是为转世来做辩护。因为有无表业这种东西，所以我们才会转世；因为有无表色的这种东西，所以我们转世有稳固的载体，也就是拟制出来的假我，名义上的假我。
作为处所，作为处所，它继续就是本体论分类学，它是分为蕴、处、界三个东西的。
蕴的话，就是集合，就是一种自然集合、自然堆叠。
处是指的它的感受、感受性（sensibility），就是那种主客观融合的那个界面。
蕴一般会理解成一种自然集合起来的实体，但是佛教不承认它的实体性，它只是一种拟制的实体，名义上的一种实体，名义上的实体。
而这个处所就是这个实体显现的那个主观视域，你可以理解成视域，包括你的感性域。
然后界是前面几个的，就是心对于前面这东西的分类学，当然包括前面的东西，还包括心对他们的分类学。所以界的话可以看成是规定性、内在的规定性，实际上就是规定性。

## Page 14
它不仅是内在，它是一种普遍的规定性。所以这个处是实在的，作为处的这么，它是实在的。
这么假我，这么地方就有载体的，就是有载体，就有叫无表色的这么东西。它也是被说成是极精细的，说那些就是胜者在获得果味的时候把体验到的那种叫无漏色，就是这个无表色。
就是这种东西很容易滑向神我论，它用的是神秘主义的东西，一种神秘主义的我性、自我。所以在这个意义上讲，在这里说一切有部，他就暴露出了他的这个缺陷，搞到最后搞了个神秘主义的无表色作为自我意识的载体，作为假我的载体。
然后它不仅仅是自我意识载体，它同时还是觉醒时候体验到那个东西，凡夫轮回的时候也是这个东西在做载体，圣者觉醒的时候也是无表色在做载体，我一些完全失去意识的一些状态。

## Page 15
那个东西就是你在那个境里面，就是没有一些其他的色了，体验不到任何意义上的色了，matter，体验不到任何意义上粗重的那种感知的材料（material）。色翻译成材料更好，粗重的感知材料、直观材料等。
色的话还有一点，它必须是一种，它代表一种可直观性（intuitivity）。它把无表色这个东西短路了，就是这个东西变成一种神秘的本质，物自体的东西，就是物自体。
它既可以做我的那个，当然是假我，因为所有的这个都是无我论的，所以就，当然有一些一开始变成有我论，都是说错了。但是你最终你要意识到，你们把握这个结构，在我们哲学内部就把他叫做先验主体性。
但是它不等于自我意识，它也不等于自我言说的那个，它不等于补特伽罗，它也不等于阿赖耶识，它也不等于一时。就是先验主体性这个东西本身是控股的虚空，这个就是想讲康德某种意。

## Page 16
义上是，youknow，就是德国观念论和这个佛教哲学是有很切近的地方。但是我就是他没有过康德这个关，他没有过康德这关，他就不理解黑格尔，他不理解黑格尔，他整个辩证法体系不懂，他符号学内部的这个张力还 是怎么样，他是不懂的。很容易要让中论充其量我可以把他看成反费希特主义，如果费希特主义有补集的话，就是黑格尔主义减去费希特主义等于龙树，我觉得差不多是这个措辞。这个时候有些人跳出来说我们是实证，我们有实证。我这个时候我作为精神分析……而且会摧残你的逻辑结构、摧残……你的意识结构会短路。短路之后其实这个一种可能变成psychotic，一种可能会走向非常严重的歇斯底里，极为严重，也会走向perversion。庸俗的人会走向perversion，那些聪明的人他会变成最最聪明的那些人会变成psychotic。然后你们实证当时比如说你们那些禅定，及禅啊，那里面那些东西。

## Page 17
为什么二禅比一禅更亲近？第二次总比第一次快感要少一点。我不说那么多了。我是不是说太多了，你们要不冲过来跟我拼命的？你们那些戒律什么都不管了我跟你讲，我不认为你们是聪明人。在我眼里，因为佛教徒最追求的就是要摆脱无明。只见账我靠，什么东西差太远了。我们现在就来详细来讲经量部，这种灵魂示踪主义或者灵魂示踪学，它实际上就是告诉你轮回之后我们可以找到那个轮回的点。它其实经量部的这些东西实际上就包含了轮回之后如何使得轮回可能。它用的是种子薰习说，当然他是异时，他的异时种子熏习说，它是时态化的，所以在这个意义上讲它是。然后经量部它是原教旨主义。那些说我不再讲哲学的，你们自己去看经量部的著作。当然你看不到了，应该这是流传下来的，只在大乘佛教里面记载，经量部本身的点击他妈的没存下来多少，很少，就网络上基本上你找不到了。

## Page 18
他是原教旨主义，因为他只论经藏。当然经藏也是有人记载的，如是我闻，但是他至少他是释迦牟尼自己说的，而且他的时态还远比我们现在要早嘛，他接受的东西，而且比你们后来什么的，就唯识宗乱七八糟那些大乘佛教出来之后搞出乱七八糟东西，他当时接触到经藏，我认为可信度比现在高得多。他叫自己经量部。我佛教徒不打诳语、不骗人的，我从这一点上我认为他相信他自己看到的东西就是经藏。所以你要跟我比赛，原教旨，我说原教旨就是经量部的那些东西。你后面什么无助说升到斗摔都摔天，弥勒给你什么什么区，什么小狗身上长蛆了个什么，然后把自己腿上肉割下小狗吃。无助这些人后来炮制这一系列的东西，我觉得是一种绝望的尝试，绝望，真的是绝望绝了。他就，他这个是绝望到用神话的方式来给一种哲学续命，用神话给哲学续命，这个就是很矛盾的。

## Page 19
比如说为什么无助在得到的这些弥勒给他传的那些唯识论的那些高级文本之后，而事情归一了之后，他我在很矛盾，你知道吗？是亲不是在当时有这么厉害的人吗？他门徒千千万呢？这两个为什么还要写那么多东西？他为什么要写那么多玩意？还有一点就是无助刚回去的时候门徒很少，他不怎么受支持。世亲加入了之后，那个门徒真的就变得很多了嘛，我只是打个问号。他如果门徒事先加入之后的门徒一下子就变得很多的话，他为什么要这么歇斯底里地写他妈的五六百个论？说明他理论活动越激进越激烈的时候，快玩了，你知道吧？那个时候快完蛋了，他印度就玩不下去了，所以说还要靠这个世俗王权去支撑他，靠刹帝利去帮他。所以这是，我觉得唯识论的产生，你不要看成好像多了不起的，我这不对，我叫着结构性矛盾使他濒临崩溃了。这个结构性矛盾，或者下视频里面跟你讲的清清楚楚楚，我不会说很多，这是我自己的理解。

---

## Page 20
你可以完全不顾。所以这个经量部它是最原教旨主义的。三藏里面经、律、论，他只信这个经藏，只信这个乔达摩悉达多同志金口御言说的东西。当然是记录的阿难什么的，是记录的，是人家给他记录的。可能这个过程当中已经有一定删改了，但是我认为经量部在一千多年前他看到的东西，远比你们现在这些小猫和小鱼，你还去看日本版本的大正藏还是什么的，你就看看就看去，或者还是要看北朝还有唐代的那些经典，读古文，那古文的解释。所以不要跟我搞什么辩经、变径。你先去跟经量部辩。经量部为什么他得出哲学体系是这样的？那你们唯识宗搞出来什么玩意儿？我们讲哲学，人如果要讲文本的原初性，那我现在排出来，这是原教旨主义的。好了，我们继续。如果直接让他把他

---

## Page 21
说他是造假语的，说他是骗人的，那你这不是分裂僧团吗？那你不是犯戒了吗？那不行吧？如果你有一些学佛的人说经量部是垃圾货的，那你这个不是分裂分团的吗？虽然他是小乘，但是它可以看成是大乘佛学的头头，就是有一些在密教里面认为经量部就是大乘的先驱。你不要分裂僧团了，你知道分裂僧团的后果是什么？你是学律藏的学过的，不要跟我玩这种游戏。好了，我们就要讲了。具体来讲，就是说他的格，他在场域论上还是，我还是要强调一再强调时间vs空间。然后他在本体论上，这个时候就有两种存在的。一种是时间性的存在，还有一种是非时间性的存在，或者我叫跨时态性的存在。然后不写时间存在了，我写时态性的存在，还有一种跨时态性的存在。

## Page 22
时态性的存在就是那一些蕴处，跨时态性存在就是界。当然他们另外有个名字。蕴，我刚刚说过了，就是由微粒atoms集合而成的实体，但是佛教不承认它的实体性，认为是集合而成的，所以它归根里还是空的。处也是的，我问你的也是空着。然后还有界，g就是那个先验的那些规定性，但是它时间化，它是跨时态存在，它各式各样，总共多少的26个还是21个，我记不得到。然后呢，这里它就在这个经量部部里面，它把它说成就是种子。那么这种分两种。一种是心法的一种，就是新的那些运动学机制的一些种子。法是什么东西我不说，我继续说了。法，我们前面介绍过。法，你可以如果我们用英语翻译，化法就是event，一个时间性的事态，我们叫事件。它的存在样态就是persist，或者说降临、涌现，就是它的存在是过程性的一种存在。

---

## Page 23
或者说它要么是过程性，要么就是只是在一瞬间当中persist闪烁一下。事件，你们我不知道你们有没有玩过，我待会儿会再出视频给你们介绍，就是两种存在论的模型，就是事件性的存在和这个evental的substancial，他们后面都可以加being，都是存在。但是事件性存在，我觉得用这个persist这个词，当然在佛教、佛学里面用persist是最恰当的，因为它有固执、有执着的意思在里面，它还有就是说它是持存。但是如果不用，不是在佛教哲学里面吧，那么世界性的存在它就是process，它是作为过程，它是时间相位的变化。具体怎么变不确定，不同的事件它的时间将会变得不一样的。一般都是先升起，然后怎么这个密码，但是有的生了之后就永生，永恒的非时间的事件，或者怎么怎么样的，它的时间性的相位变化决定着它的过程，它的过程是怎么样的。然后它这个事件更多的是，你们用没有用过一些软件，就是比如说一些游戏制作软件，或者以前我们用的flash那个软件。

---

## Page 24
那个软件它是会有时间轴，然后这么时间轴对不对？它中间那么一横段这个东西，这个东西叫做事件。你可以试运行，就是时间线跑跑到这边，事件开始发生，事件持续，时间结束，再往后面跑跑到第二个事件。这就是事件性的存在，它的主要存在样态是时间性的。那么如果什么叫实体性的存在？实体性现在就是我在下面画flash软件里面，我现在下面画什么球，然后我让他变成正方形，这个东西让他等的变过来，然后我把这个变化放到这个过程当中去，这头尾连到这上面去，然后这边是按开始、暂停、停止。刚开始，咚，这个实体性这个东西就慢慢变了。但是就是对象性的存在，它是exist的存在，存在在那边好吧，这样你就懂了吧。所以就是说在佛教里面，基本的事物的存在模式就是event。而这个event，它的翻译不就它就是karma，法这个词的词根dhr，它的意思就是hold，hold, hold of minutes, wait too。

## Page 25
持、保持住一段时间、抓住一段时间。我们知道他这回来之后竟然把它翻译成三点水，就是水流性的，他这种流动性的evental，保持住一段时间。所以这个法呀，这是他的，现在也就是法知道的是什么的吧。心法就是一种心灵当中的事件或者机制。就是在佛教里面，机制本身它是一种事件。就是你可以看，比如说有一堆机制放在一块、放在一起，他们如果各个都起效，不就复合成了个复杂的现象吗？我们可以把复杂现象分回去。比如说长方形把它分回去。比如说它是什么有边界的、有边界性，然后它是这个直的。举个例子，他这里黑的，类似它也是作为抽象谓词的拆析，对他进行位置拆卸，我们可以对他进行哪些抽象属性的拆析。这些东西通通，还包括当然这个里面还要包括他和意识的关系，他的意识功能。比如说他在我的面前作为直楞楞的，我可以看见他们的可见性。

## Page 26
他如果是现实的东西，它是怎么怎么样，又是不可穿过性怎么怎么样，就是他的这些性质。它不仅仅是他自己的性质，还包含着他相对于一些心灵功能、一时功能是否可能的性质，这些性质都算在里面。甚至你看见他舒服不舒服这种都算，你看见他感到平和。比如说佛教它就是一条直线画代表我看见他会感到顺，那么这个顺，感到平顺平和，我就或者给对称的东西感到平顺平和。这东西就算到这个东西占到这个现象里面去的，就是这些心理活动的特征或者形式，它算成一个法，然后是和他们并列的。这种并列关系在我看来，就是佛教白嫖了内时间意识的论域。实际上这些所有的这些并列关系都是回溯性赋予的。你不可能在当时一瞬间就把握到这些东西的并列关系，这些要素的这些法的并列关系，因为这些法有的是形式、有的是内容、有的是否定性的，还有的是回溯性建构的，是符号学回溯性建构的，有张力在里面的。你一下子就把它全并列起来，然后说第一人称报告，这种报告按照康德意见是不可信的，因为这种报告直接说出来。

## Page 27
哪怕你搞个无所不包的分类学把它框在里面，这种报告它也是已经失真了。就是在康德那边最重要的先验框架本身是不会显现的、不可把握的，不是你可以第一人称指向它，然后再把它清楚说出来。这个最重要的先验是什么？善，什么是正、什么是胜义、什么是清净？这个东西是不能通过第一人称报告给出来的。哪怕你戒律吃的再好，你那种伦理姿态在康德先验主义看来不够先验，是为你世俗王权和你的教权做辩护用的，屁股歪的。你拯救众生，那么嘴巴上叫拯救众生，那你自己看你自己做的那些事情真的是可以普遍化的吗？所以这个就是釜底抽薪。如果我们真的釜底抽薪，我直接说你妈的，这种并列关系哪来的、第一人是报不上来的，都失真的。本体论上它是两种存在，那么在认识论上它是一，一的话，它有个叫随相说，它的认识论上是一，随相说是可以拉开距离，拉开距离，然后就是，这里说的很复杂，我们简单一点来说吧，就是认为物质世界，或者叫做外部世界，我们不用物质了。

## Page 28
就外部世界对内在世界造成影响，或者给他一定的材料让他感知的时候，内在世界并不是在一瞬间就直接受到它影响的，而是被中介的。这个中介过程它具有一定的先验反思的维度，就是说这个时候不是直接产生一个相，就是境、外境，它不是直接产生象，而是它这个境会被迟滞一段时间产生似象，假的不那么有点问题的东西，有点扭曲的东西。但是它有它这有好处，我们可以对它拉开距离。有很多论师在解释这个的时候，庸俗论是解释的时候就是用一种，你比如说我们看东西，它是光要射到我们眼睛里面，神经系统处理一下，然后我们来体验到，我们体验到的不是原来的东西，而是处理过的东西。它这是一种很庸俗的中介说，或者一种说类似不可知论的，或者是说间接知识，所有都是间接性的。但是它这个随相说实际上它是个必然产物，它必须、不得不这样做，它不得不让所有的体验都被迟滞一段时间，我们把它术语叫……我搞错了。

## Page 29
这边就是它这个产生了不是四相，是似境。它这里这个似境为什么会产生呢？因为就是说内在，就是内在性是可以伪造一种，伪造或者说生成一种外在性的、一种准外在性的。这种外在性的，这个东西在梦境里面是最可以证明的，在梦境里面是可以直观证明的，它会做梦你就能体验到这一点，就是我的内在意识是可以构造似境，就是类似于外部世界体验，外部体验的一种体验，外部世界的东西，类似于外部的东西。然后再有这个类似于外部这个东西，二手的外部性产生我的体验，来产生这些相、我体验的内容，然后再有相来阐述我的体验。这里实际上是因为它的种子论，它的种子论，种子论的异时薰习，就是说在他那边之间只存在一种真实的东西，叫做种子，这个东西也不是真实的。

## Page 30
这个东西是一种，就是我所说的界，就是蕴处界的那个界，就是先验的规定性。界就是对一切法的分类学，界也可以理解成一种分别、差异。那么这些difference作为纯的他自己是他自己的那种界，就是一种先验规定性，它的存在。那么经量论认为，就是蕴是不存在的，佛教就是蕴不存在，处呢也是不存在的，就是那个内在场域，或者说那种它不存在的，它实际上不存在，实际上它是幻觉；蕴存在它也是个幻觉。那么最后这个界它的存在，经量论认为界的存在是一种很暧昧的存在，它不是一种实在，它是一种功能。就我们想的亚里士多德主义范畴、功能、范畴实在论，它是一种功能，它作为功能而存在。这些先验的规定性它作为功能而存在，就是它会熏习出那些，它具有本体性的机制。

## Page 31
它当然是个本体，它是一种本体，它是一种机制性的本体。但是这个本体，它是会时态在时间当中、在某些时间当中，或者我甚至说这个机制性本体它本身构成时间，跨时态的东西最终实际上它就是时间。但是这个时间它可以变现成一切，因为它是种子，它可以变现为一切那些心法和色法。当然色法它只算色根，就是你体验到的一切，它可以变现为一切体验到的一些东西，色法和心法。就是这些种子包含两种，一个心的种子、心法的种子，还有就是色根的种子。这些种子它因为业力或者他们的熏习本身就是业力，它会能够把这东西熏出来，而且是互相熏洗、互熏出来。比如说你心停止了，那剩下的一些色根它可以把你心熏出来。就是，这个时候就用来解释人在一些比如说一些禅定，比如灭尽定，或者昏厥，完全失去意识的情况下，为什么还能恢复意识，还能再会？

## Page 32
那个时候已经没有一切新的体验了，连时间性体验都没有了，为什么还能恢复新的意识？然后另外一方面，心为什么能够产生？就是轮回的时候你的那个阿赖耶识，它这个是真的那个心的种子，那个最精微的那个心的种子，就是后来唯识论的阿赖耶识。阿赖耶识为什么能够把你的色根给它熏习出来，把你的那种对于世界的感受事情给它熏洗出来，然后再造作出各式各样的，甚至在造作出这个四大，地水火风这些东西，就给他造作出来。这些东西都不是实有的。所以在这个意义上讲，时间它被把握成一种创造性的力量，时间本身是一种创造性的力量。但是时间这个种子其实就是内时间意识，它这里暴露出来，它就是内时间意识，它就是人类的内时间意识。因为它是一种很粗糙的内省分析，它具有一定的叫做唯感觉论，有人说这是经验主义唯感觉论，但是我不认为这是经验主义，它依然是在把内时间意识的一些结构看成是本体性的。

## Page 33
我讲到这里，我来想想怎么把这个东西讲得再清楚点。那么我们就要看这个。所以我这里要说的就是，它为什么一定要变成随相说？因为它这个随相说是用来使得它内在性可以化身出外在性。然后它这个化身出外在性的时候，一定要有个时态差异。这个时态差异的过程当中，种子是有三种样态的，比如说转变、临近、起功能。起作用，就是变现提供的。哎呀，就起功能嘛，起作用嘛，不就不说变现了。因为对于变现来说，三个发展发生在同一瞬间的，转变，或者叫渐转，它是经过时态的差别的，它有个时间性的差别的，渐转是过去；然后这是临近，可以就切进当下了，很切进当下了；然后起功能提供了未来，就下一轮了。下一轮，下一轮它继续引发新的那个东西了，就是极精微的过程。他们把这个过程叫做熏习的过程。就像那个熏，就像用花香来熏衣服，他举个例子。那么熏完了之后，这个衣服也变得香了。衣服也可以用来去熏其他东西、去吃别的东西，叫熏的过程。

---

## Page 34
就是来形容这个过程极为轻微，是无限绵密的过程、渐变的过程。所以它在这里种子的变化不得不有一种时间性的变化。这种时间性的变化，就是用来使的事变得可能的。这里它一定要设定它有新生，不能不连续，就是说心物不连续的状态。如果心物会一直连续着，那就变成一种有我论的。它一定不能连续，它中间一定要有心无物、有物无心。所以在这个意义上讲，我真正要鼓掌无我论，这个时候就被绝对的坚持了。而这个心其实它也不是说一直有的。这个心子是个心种子，是你之前的那些所有做下来的那些事情，你的口业、身业、意业进行，你的业，它们作为种子埋在那边的。你的新种子之所以能够，这个种子之所以能够在他渐渐地变，把这些你的什么熏出来，它不是恒在的东西，它是个埋在过去的，所以它一定会有时态差异。

## Page 35
所以他的认识论不得不按照这种时态差异，他的认识不得不变成一种随相说。就是我们对于一切事物的体验，不能够直接体验到那个境，就是体验的直接性直接性是不行的，一定是经过中介的。经过中介的这个东西就是一种随境，或者叫似境。然后那个项的话就是带向，就是一种带相。这个东西后来是被唯识论里面的log叫陈娜这个老哥剽窃的。他发现这个东西认识维度有了中介性，好像我可以扯谎扯得更远一点。我不认为这个，但这个东西其实在现代哲学看来它太简单了。只要我有康德、我有先验哲学的立场，认识有中介性不是说当然本体论闭合吗？最后我们要讲的就是目的论。目的论这个维度它是三个东西，它调和两种存在模式：exist和persist。exist我一开始就已经介绍过了，就是说一切有部，他所承认的事物具有一种，或者法体具有一种跨时态的一种存在。而persist，他是原始佛教的一种直观性的定格一个时态下的，就是不能跨时态的，当下的一种存在、当下性的存在。而这种当下性的存在呢，他出于执着，他会把事物变成一种实在。

## Page 36
如果执着的话，就会把东西理解是一种实在。就这两种运动都是时间性的运动。persist是在时间性里面顺序运动；exist是在时间性里面叫贯穿性的运动，也是顺序，其实也叫贯穿性的运动。其实来回贯穿，他这种贯穿也有来回来一次，贯穿性的这种运作。顺序运动就是运动。他这种两种运动模式，那么它是如何调和的呢？那就是通过种子说。他的运动是垂直于，他就埋起来了。他在埋起来，我们叫做埋起来。这个种子他可以有点叫痕迹，所以我们要叫示踪学，痕迹、留下痕迹。痕迹就是可以并在那个上面留下choice，埋在过去的时间里面。所以他在逻辑上是矛盾的。我跟你讲，逻辑上为什么是矛盾的，我先把种子说给你说完吧。

## Page 37
就是有第三种东西调和了这两种贯穿性和顺序运动。它的这个东西你可以叫做一种什么运动，叫做迟滞的一种运动嘛，就是迟滞或者延留的一种运动。它既有贯穿性也有顺序运动。它其实就慢，他就慢，你知道吗？就是你这个主体的体验，从这个瞬间已经体验到这个瞬间了，按道理已经体验到这个瞬间了。从A点体验到B点，但是你在A点造的这些业，它会作为种子，它还在慢慢地，他会慢慢地，等到条件成熟、诸缘成熟的时候，它也会像，我就叫迟滞延留。其实更应该说是一种平行运动。如果我们理解到它其实是一种平行运动的话，那其实这个时候就已经抵达唯识宗的俱时熏习，就是同一时间熏出来的，就是种子变现。他妈的不是，我们刚刚说种子它是要从过去到当下然后再到未来，它才能使得这个不停的是心物彼此不能够共存的，不能够保证心物可断开行，还有保证它可以连续、接续，可以导致一个因，或者可以导致果。

## Page 38
然后这个果又可以变成新的因，再导致另外果，可以接起来。它这个时态上面的这种变化，它就可以有一种运动性，还有一种接续性，接续性那种运动。但是你如果很聪明的人，你就把它想象成它是个平行关系。等到这里诸缘成熟，成熟要什么东西？它叫诸缘具备。所以这个后面唯识论，我这里因为我们不讲唯识，我们就讲这个经量论，我们就讲这个经部，我们就讲它的哲学里面是什么。我从这个瞬间A体验到B瞬间了之后，我的种子留在了A这边，它会慢悠悠的，相当于慢悠悠的。然后实际上就不存在AB的这么一种说法，就是说，所以它是自我矛盾的。在经量论这里，它的时间性只有一个当下，它不承认这个三世实有。三世实有是那个是有论、一切有部说一切有部的那个论点。

## Page 39
说三世实有有三个时态。它认为就是实际上只存在一个时态，只存在一个时态。那么为什么种子可以跨时态呢？因为种子，它就是埋起来了，就埋到下面去了。它只有一个时态就是当下。对于这个经量部，它只有一个时态就是当下。但是种子是可以埋下去的，所以我叫它迟滞、延留。其实它是就是埋藏，埋藏下去，埋藏下去，它是人为地造成一种贯穿性，就是它是垂直的一种贯穿性。所以这就调和了exist这个维度，它可以以一种不存在的方式存在，种子。就比如说你在当下说了一句脏话，按道理犯了口业，说了脏话，这口也不是很严重说脏话，就是说这个业它会垂直地埋入这个时态里面去。甚至我们可以说，这个时态，我们甚至这个时候它虽然不再承认有过去和未来这么横向的纵深，说一切有部不承认有横向的东西，它现在承认有纵向的纵深。

## Page 40
纵向纵深就是这个，像个大漏斗一样的，它里面会装好多种子，好多好多小种，就是你在这一瞬间做的那些事情都会变成小种子就漏进去。然后这些种子会慢慢发芽，发到成熟的时候它就起作用了。所以我就要做迟滞延留的作用，就是种子，它是一种新的时态化的这种方式。这种新的时态化的方式实际上它也是将时间空间化，但是它是另造了，它也是将时间空间化，但是它将时间空间化的方式是另造了一个，你可以说其实它另造了一个内时间、内时间意识。它这个内时间不是指的那个体验上的第一人称体验上的，它这个内时间是指时间之内加倍了时间。因为对佛教来说，其实它所有的时间体验都是内时间体验。佛教是严格的一种心灵哲学，所以它是在，它不是严格，它是心灵哲学，它是从第一人称这个主观报告、直观报告里面说报告的，然后看这报告有没有问题的。所以它的时间其实就是那就内时间，但是它在这个内时间之下又奠基了内时间的结构。

## Page 41
他有加倍的内时间。那个时间是不是叫做内内时间，这个有点黄，不好意思。我把它叫做种子时间。贤者时间也不说了。就这个时间性，就是这些种子，甚至是你的阿赖耶识，你就后来到那个唯识论那边，他会说你的阿赖耶识也是一种内时间。这个内时间它是一种伦理时间。我们普通的内时间是第二个内时间，第一种类型、普通类型是一种感知或者体验时间。他这种内时间就来收藏这个种子的、收藏各式各样种子，是一种内在的伦理时间 inner ethical temporality。上面只是 empirical temporalituy。佛教的立论都是在这种上面内在的时、体验性的时间性、体验时间性。所有原始佛教，乔达摩悉达多的原始佛教都是在。但是到了这里，在最原教旨主义的经量部这边，他把伦理性的时间性用来收藏些种子，收藏这些本体论上可以支撑整个现象世界体验的种子。就只有这个东西是可以 exist。他们 exist，是因为他们可以 exist from time。

## Page 42
他们可以从时间轴，可以外在于这条体验性的时间轴，到下面来，就是它可以不被体验依然起作用。所以它代表了之前那个无表色无表色的作用。但是他会把这个，他不叫它无表色了，无表种子。就是他们体验不到这种子，体验不到的。然后这些种子它是隐藏起的、掩藏起来，它是一种否定性的存在。一般情况下这种 negative 的存在，它也是个非常了不起的哲学。所以这个东西算是我觉得算是很了不起的东西的，就是它的目的论，它的种子就这样子。然后我说为什么它有问题呢？因为它报了老底了。在这个意义上，下面这个东西的本体论机制后来被唯识论翻上来，把它翻了上来，然后又充当这个东西，就是这个东西完全凌驾于它上面，就所谓的胜义谛。

## Page 43
也可以看成是伦理维度完全凌驾于体验性的维度，就中论就是这么一个作用。就是我们不要管的体验性的维度什么实在不实在了，我们直接玩伦理学游戏。所以在争论这里它起到作用是有点像实践理性批判的那个作用，有点像纯粹理性批判后半部分，然后加上实践理性批判前半部分。那么作用中论什么，差不多就这么个作用。然后中论也也就立了好多靶子，批了其他人一些人什么的。所以在这里就是它暴露了老底，就是把佛教哲学归根结底是一种内时间意识伦理学，把这个老底给爆出来的，就是由内时间意识的一些结构，然后把这些结构给它本体论化。通过把它本体论化之后，看到一些关于生死这些东西的立场、所谓的真相，然后回来制定它的伦理学规则。它实际上是一种内时间意识伦理学，它不是内时间意识现象学，它没有那么纯的先验能力，把握不到这个东西的结构，它就是误把这个东西当成是本体论结构，然后建构一套伦理学。这个东西翻上来吃的底气就完全翻上来，依旧完全上，就是种子在这里种子的。

## Page 44
后来到了唯识论，就是yishu嘛。但是实际上在这里就是说它的这种时态差异性，就是内时间意识里面的时态模型，那就是底气就被掀了。那么在当时的很多人眼里，这个东西，就种子说就变很庸俗了，就很庸俗了，就会被理解，就是你在当时看来这个东西就哎呀有点蛇了，因为这个和这个叫实体化了，你知道吗？这个玩意就实体化了，种子本身就被实体化了。它给埋下去、埋到时间下面去，什么东西可以在时间下面还存呢？不就物质吗？所以你就把它说成种子，然后把种子说成它是一种功能，是一种它具有潜在的功能，然后它要慢慢慢慢地在实现它的功能，也就是产生它的果了，感觉它的果。这个东西就变成一种很庸俗的一种渐进论或者这种调和主义。虽然我们现在很多人把它吹得很精妙说它慢慢慢慢变，然后它背后还说有一种种子就是一种最精微的心识，后来被唯识论他们就说成就是什么，就是阿赖耶识。

## Page 45
那么这个阿赖耶识其实和神我本质上没有太大区别。你没法解释它为什么能够超时间性的，能够掉到下面来、漏到下面来。什么东西在藏探，就阿赖耶识在藏探秘书一样。所以这条路相当走完了，你最后还是走到中心化，瞬间当下，没有时态变化了，就是在体验当中，或者在现实世界当中没有时态变化了，只有瞬间当下。瞬间当下之后，这个东西又漏下去了，要变成实体化的跨时态性。它本身具有跨时态性的能力，其他东西没有跨时，只有它有跨时态性的能力，然后它还可以变现化身成整个世界。所以这个东西一路狂飙突进，最后就走向原始佛教里面最讨厌的，它最后又变成有我论了，它最后不得不变成有我了。所以我们要下面要讲那个，最后就要讲中论和唯识论，就基本上已经宣告佛教哲学的结束了。这条路径、这条先验的路径是走不通的。

## Page 46
你只能给我搞一字头的，二字头这样玩就玩不通了，二杠二这样玩就已经玩不通了。你走到唯识论后面到陈呐那些人，哎呦我就人艰不拆，我就给他们面子。然后它为什么叫灵魂示踪学呢？我们最后要讲为什么它叫灵魂示踪学？因为在这个意义上讲，我们才能够，只有靠它这一套理论体系，只有靠它这一套理论体系我们才能够进行灵魂示踪。然后当然我们也可以把这个叫做一种。灵魂在这里指的就是种子。其实灵魂里面包含灵魂的精神维度和灵魂的肉体维度，对不对？那么种子其实也是包含心那方面的种子，也包含色根，就是你的感受器意义上的种子。所以在这个意义上讲，这两个东西形成的种子不就是灵魂吗？然后我还要讲这是最重要的，也就是我们下视频要讲的，什么叫示踪学，就是佛教最大的原始佛教哲学。原始佛教一直到部派佛教哲学，一直到这里，其实它最大的问题是什么？是示踪的问题。

---

## Page 47
就是它这个时间性模式，它有一项操作一直是非法操作，它没有意识到。这项操作就叫空间化操作，它是空间化的操作，就是非法操作。比如说并列，我一直讲的它这个并列，它把这些东西个罗列出来并列出来，这是非法操作。它好像可以活在语言的维度，不受一切东西的干扰，然后说出来的东西就是符合之前发生的那些本质。这里就是原始佛教最大的问题，就是它严格意义上依赖于一个人。你们不要指责现象学家，现象学家已经说了，我们现象学家的先验直观本质观都是依赖于现象学共同体的跨主体性的直观。而原始佛教它妈的依赖谁呀？瞿昙或者乔达摩同志这个鸟人他的第一人称直观。你依赖于他的第一人生直观，他的第一人称直观。好，我强调，比如说我举个例子，他体验了一段瞬间。

---

## Page 48
我说就算我体验了他一个瞬间，好吧，我说他现在体验了一个瞬间。我假设在乔达摩那边他不承认时态的变迁性，它不承认时态化的这种可能，想让我们不承认时态化，不承认过去、现在、未来，只承认只有当下。那他体验到的这些东西，一堆东西，一堆心法色法，一堆法，体验到一堆现象、事件，体验到了之后他要把它说出来，这些东西已经不在了，对不对？无类。你按说他这都空的嘛，好了，没了。这种情况你如何言说这东西？How can you say about it？你如果说这种，而且就算你能够，比如说有一种方法就是说，就是在这里有个基本分裂，就是这些当下的法和你之后说的那些言，你作为这个意义上的法，佛法的那个意义上法，这些现象的作为现象的法，和你佛对于这些现象的描述，它们之间有最小的差异，如果你抹杀这个差异。

## Page 49
这是非法的。我甚至要说这是一次弄，这样又出现了法，很有意思吧？这是非法操作。为什么？这个东西和你之后开始言说它的时候，在瞬间言说它的时候，我说在下个瞬间言说它的时候，就是这些法，这个时候是ABCD，是混杂的EFG一堆很混乱站在这边的。在下瞬间你要言说它的时候，abcdefg它就很柔顺的、很平直地被罗列好了。怎么做到的？How can you do that？你怎么做到的？做不到对不对？还有另外一方面，无为法的问题。就是很多佛教，就是说里面的法都起作用的这些法叫做有为法，不起作用的一些法叫无为法。我们简单来说把它理解成内容和框架的无为法这个框架。你在体验这些东西的时候，我就换句话说，你体验到里面乱七八糟的东西，对吧？在这个瞬间当下体验到乱七八糟的东西，然后这些乱七八糟的东西被清空了，在下一个瞬间、下一个当下。

## Page 50
你如何把握他们之间的空间关系？你们了解这句话的意思了吗？就是说你只能有一种时间性的体验。乔达摩悉达多的第一人称直观，这个时间性体验里面，你只能切一面、切一个瞬间出来。这一个瞬间当中，你这一刹那就是最小时间单元，ksana的意思，刹那的意思就是最小时间单位，在巴利语里面就是最小时间单位。我可以按照它当时日常语言学的用法，日常语用学来说，这个刹那吧，就在一刹那里面。那你乔达摩体验到的东西是，比如说这里有圆，这里有个三角形，这里有个方块，这里有个这个菱形，好吧？你要去把这四件事情说清楚，你如何说得清楚它们的踪迹，就是如何把你的这个时间性的体验给空间化。就你要体验到它是在四角上的这种几何关系，你对几何关系的体验。这个时候你知道了吧？它永远是时态化的。或者我们用胡塞尔一直举的例子。

## Page 51
他看到了杯子的侧写，他想要把这个杯子把握成是一个杯子。侧写的东西要把握成完整体。这意味着他把握了几何关系，是一种空间化的几何关系、是一种纵深化的几何关系。人类的侧写要变成一种纵深，或者人类的单面的东西要变成一种多角度的矩阵张力，一定要通过时态化。因为这里面包含一种注意力焦点偏移的可能性。你不可能同时注意到这四个东西。你要把握到同时注意到这四个东西，它可以连接成这种正方形的这种感觉，体验到一种几何关系，比如说四角几何关系。那你的注意力这里一定要体验到一种可能性，一种时态跃迁的一种可能性。在时态跃迁的意象这种可能性，就是说虽然我在这瞬间当下我的注意力焦点在比如说焦点的这个圆上面，但是我同时能够感受到有一种可能性，我这瞬间我可以不注意在这上面，比如说你是从这个焦点拉到这边，这么运动眼中，我可以不把这种意向性投射，我也可以投射在另外三个。

## Page 52
这种也可以、平等的也可以才能够被把握成是一种四角几何关系。这就是原始佛教最大的问题。他没有意识到，他的时态化是在一开始就是不可避免的。现象学直观里面、内时间意识现象学直观里面会告诉你，内时间意识的结构它必然会有时态化。它必然会有最小时间单位，还有必然会有一些时态性的差异。时间的空间化，这个纵深是不可避免的。当然你可以说曲谈看杯子就不是杯子，但他怎么用的呢？他怎么把手伸到他后面去摸它后面的呢？他必须把一些东西看着是理所当然。否则他没有办法在这个世界上存在。他甚至都没有办法坐到椅子上去，因为他要保持它的平衡。他有运动觉。所以在意义上讲，乔达摩悉达多的第一人直观里面，他把这个第一人称体验的直观的这么时间性的论域，当成是一切事物向他显现都要按照他这个论域里面的机制向他显现。怎么可能呢？所以叫示踪学。可以视这些踪，同瞬间的同一个在场下，示踪的是什么的踪迹，或者他的位置，或者他的空间化的一种可能，空间化或者说几何性状化的一种可能，具有几何属性，也具有几何形状、几何性状化的可能。那是靠灵魂、靠种子。

## Page 53
所以在乔然摩西，大家都没有讲清楚我如何可以把握这同瞬间四个不同物体的几何关系。或者我严格意义上讲，我可以把握任何的几何关系。你不能光跟我说你在同瞬间感受到了上下左右前后。错。你还体验到了对称性，你还体验到了垂直，你还体验到了方，就是上下之间的对称性、左右之间的对称性。上下之间还有对称性，之外还有一定的不对称性，因为它会上有往下坠落的趋势。前后之间也有一种不对称性，因为前面是在认识论上更优先的，前面东西更好被体验。后面的东西是符号学拟制的，后面的东西你是体验不到的，了解吗？所有这些东西包含了非常精微的结构。所以在这里叫灵魂示踪学的原因，就是要用种子这个东西来实现时态化、差异化的那种可能、空间格局差异化的那种可能。对称性。当然这个努力是没有被特别的。这个努力只体现在经量部那边。这个努力只体现在尽量部，对于处、对于处的，说一切有部、说一切有部。他们相信处是实在的，蕴不是实在的。那他就批判这些处觉，接处批判12处吧，就是6尘和6根。

## Page 54
6成和6根site，他的批判这个东西的时候，他是使用了一些基本的几何学思想。比如说有部的时候他会讲到，比如说颜色和形状的关系，然后说颜色的法是根本真的，还是形状的那个是更原始的。他会讨论原子是具有形状的，还是原子是具有颜色的。你也可以看成是这个时候抽象思维，原子论抽象思维抵达一定程度了，经量部它会有讨论一下这个形状的实在性或者怎么样的。但是他完全没有办法意识到形状式和时态是紧密关联在一起的。因为这个东西意味着几何学，几何学意味着超逻辑学，逻辑不能把握了。超于逻辑学的、超于罗格斯之外的那种力量，几何学当中包含着时态性。它不仅包含，也包含时间性了。它包含全套的，不然几何学不可能直接通往物理学。它包含时态性这个维度，这个维度是逻辑学很难处理的维度，用模态逻辑也不好处理，高阶逻辑报出来，逻辑学没办法拟制时态性，they can't do相位，那些相位，那些时间相位对抗拒，所以他们没有意识到，其实真理就在他们眼皮子底下。

## Page 55
只是他们那个时态，我就不要太过分要求他们了。所以在这个意义上讲呢，他用了这个种子说，用来给一切事物进行，也就是灵魂，给那些东西来示踪，给瞬间的，给乔达摩悉达多那边体现为瞬间的一些东西可以试他的踪迹，是他在这个因果网络上的踪迹，不仅是他在因果网络，也就是业报上的踪迹，而且还可以示踪他在空间性的总结。而且严格意义上讲，这个东西完全就是因为他是在错误的基地上把它越修越完，所以它必然会倒塌。我觉得我在这个视频里面其实已经把乔达摩悉达多核心错误现象学的一个概念就把它驳倒了。后面他们一直在纠结这个东西，有没有刹那，还是没有刹那；是同一时间，还是没有实这个时候的这些理论已经贬值了，他走到他的自我僵化、经院化的程度了。

## Page 56
太想上市了，太想着抢一把跑人的。所以他导致他后面那些人也都是搞这一套的。你结构、核心结构矛盾，你不去解决，那这修修补补一、我不要浪费我的时间。我再强调一遍，不要浪费我的时间。我教这些东西，就是要把型号上学构建了基本模式，交给我的同路人的，交给所有愿意去努力思考、想办法去解决这些问题的人。我教这些东西不是说要抢你们这一口，是吧？不知不知什么什么橙子味兄弟，你要记住，我是不会去吃你们那口饭的，我不感兴趣。你们今天最近这些反应真的是惹到我了，真的是让我觉得，那我就一次性给你们全说完好了呀。好吧，那今天就就讲到这。2-2-1-4 摩尔唯心主义——唯识论的回光返照，阿赖耶的千古悲歌。接下来讲唯心主义的2-2-1-4。这个代表的东西，一本书叫《成唯识论》，你自己去读就行了。然后我把它叫做 molar Idealism。Molar 对立的就是 molecular。这里这个逻辑基本上就已经是推翻了缘……

---

## Page 57
molar、molecular 两个东西的对立，推翻了缘起说，就推翻了原始佛教。当然这个 molar 我这里指的是什么？就是我不知道你们懂不懂这个东西叫……molecular 就是分子式的，就分子、以分子为单位的。这个 molar 就是以阿伏伽罗常数，就是以海量分子，海量的，以海量分子为单位的。就是你们学过化学吧？molecular 就是分子的，molar 是摩尔的。那么这个分子呢，就意味着它是个动力学机制，它是个动力学关系，就是分子之间有动力学关系。就意味着你研究它的时候，是可以研究一种动力学关系、动力学的一种状态，就是机械动力学，机械性的，或者说一个力学关系。什么叫 molecular？我只研究三个微粒，它们同时就开始这样动了，相互之间会有一个什么样的动力学，或者静力学关系，我们就叫它力学性，科学哲学术语，就是力学关系。它里面都是力学关系、机械性的关系，就是它是可以确定的、可以详细的描述的，是可以第一人称说清楚的。这个东西是可以说清楚的。原始佛教其实依赖于这种说清楚，说清楚，才能反推有体验。这个就是原始佛教里面不存在胜义谛和凡夫谛……胜义和凡夫的严格
