# 0002_1-1_科学实在论_p27

- source_pdf: `0002_1-1_科学实在论_p27.pdf`
- page_count: 11

---

## Page 1
是一个秩序场。我不知道你们怎么理解秩序，就像打篮球的时候，在场上要服从各种各样规则：怎么是持球状态、怎么是运球状态、怎么投篮状态、怎么犯规，怎么样的……
在本体论上（开始讲），（1-1科学实在论比1-实在论）多了一个本体论。这个本体论，就是所谓实体。实体不一定叫物质，叫实体Entity。装配起来的那个存在之物，装配起来的存在之物、是的东西、存在的东西，那就装配起来存在者了。
它是由这些秩序场里面的秩序产生或者派生出这些实体、这些物体。这实体有哪些？
一般的科学实在论者，就会说“电子”、“光子”，高级点会说希格斯场、弱相互作用这些。这些场本身不是实体，这些场本身也是秩序场，然后宇宙是各种规范作用的场、规范性的那些作用的场叠加在一块。但是普通的科学实在论者不会深究、他不会细究，他认为就是说一切实体，比如脑子里面的各种元素、各种化学元素、各种粒子、各种相互作用、还有能量（他们都喜欢能量这种东西），或者他们物理主义意义上的一个物质（他们的意义上那个物质Mater）。这些东西通通都是化身、通通是小弟，是谁的小弟？是这些科学秩序的小弟，你脸上的这些东西通通都是由这些东西组成的。
科学实在论者就默认这个世界上只有一种东西——本体论上只有一种东西，那就是由科学秩序所派生出来的实体。
除此以外什么都没有，或者除此以外那种东西他们就不评论为是存在了。他不认为其他东西是存在，而只认为其他东西是莫名其妙的一些性状、性质，一些附着在实体上面的偶然的东西。偶性attributes。

## Page 2
attributes 就是 attribute to，附属于实体的一些属性、一些乱七八糟的规定性这些东西。这些东西实体当然会有它的一些属性。所以后面的科学实在论者，聪明一点会走向经验主义者，然后会有实体和他的偶性，或者它的属性，然后属性本身会有分类学。但是这一套分类学怎么样？这套分类学不太服从这个场的秩序，因为这套分类学立刻会出现什么？这套分类学立刻会出现一些时空属性，空间的广延性、时间的延绵性，还有的就是说时间上不连续的、离散的，甚至在空间上也是离散的、不可测的。这些性质它就没有办法化约为秩序场里面的秩序、没有办法划约为数理化的那一种符号性的秩序，就是说稍微理解一些现代科学史运动里面的主要争论，而不是只是知道它的结果。（科学实在论者的保守性、缺少反思）科学实在论者大多数都是为各工业国的应试教育体系所培养出来的，是比较顽固的意识形态上的保守者，比较保守。某种意义上说，这些科学实在论的劳动者往往都是异化的，（他们）就是把自己当成一个物、把人当成物，把物放到体系、一个秩序场里面去定价。我曾经去中科院招过人，招学力学的博士，我问她：“你知道相对论吗？”她说：“我知道。”“那你知道这个度、规、张量（metric tensions tensor）吗？”“不知道。”我说:“你怎么可能不知道。”她说：“我们就学经典力学。”经典力学，就是用的那个模型都是经典力学的模型，它不考虑相对论效应，不考虑那种高速的、高能级的那种状况，也不考虑微观层面的量子力学，就考虑一些（经典力学场景），比如说什么大桥应力、什么混凝土

## Page 3
里面的张力……
然后，我说：“你对出版有没有什么文化创造，有没有什么希望？”
她是个女孩子，她说：“多少钱？”
她甚至会认为自己本人也是一个由教育秩序（规定的人）。
知识、科学、教育的一个场，可以把秩序有序性，把物理学规律这些东西加载到人上面。
把人变成一个有知识的专家，这个有知识的专家被教育体系、知识科学体系装配了这一系列的秩序（这种数理化的、mathematical 的、数学化的一些秩序、这些公式法则、一堆法则、一堆公式、一堆定理、一堆公理引理定理……乱七八糟的）。
然后她就觉得，作为一个有知识专家，（可以）无缝衔接到劳动力市场里面去、资本主义劳动力市场里面去，或者说（可以到）一个专家共同体的市场里面去定价：你是什么职称？是什么学位？是什么样的收入？什么样的学术界地位？什么样的商业地位？你的商业价值？……
她不会反思的，They wouldn't reflect seldom，极少反思。
（没有主体性的位置）
在这个1-1里面，没有主体性的位置。
在这个场里面，以及在这个本体论里面，在这个原初的发生学、本体论发生学场也好，或者说在这个本体论空间里面，都没有主体的位置，通通没有。
主体被异化（物神化）了、被当成物了，主体是也被看成是经过这么一个由秩序加以定向培养或者定向装配，让主体、就是人变成一个物、变成一个要到市场上去定价一个物。这个过程就是标准的Fetishlization。
我们不说到异化，他还没到异化。我刚说错了，其实我们说的是卢卡奇意义上的“异化”，这里应该叫物神化Fetishlization，把自己变成

## Page 4
comedy，把自己变商品commodity，会有这种意识形态的人就是过分把自己当成商品了。这个商品不一定是被钱定价，也有可能是被什么一个等级制里面的积分、论文数量等——指标等级制里面的一些指标定价，他们把这些指标当成规则、变成规则。但问题是，指标谁定的？他们不去思考的。They want to reflect about it. 科学实在论者反过来不去思考这指标的制定本身有没有科学，"maybe not"——他们会抱怨一句。这个基本上是理工科标配的一个形态、理工科学生标配的一个意识形态，这是学生。稍微有点科学哲学素养的教授……为什么要科学职业素养？它意味着有它的学术管理能力。学术机器的生产也是需要锻炼的，那你就得知道要有不同的学科搭配：有些搞统计的、有些搞基础理论的、有些搞实验的、有些搞什么……甚至有些专门写论文的。要统筹这些不同的学科，往往是他自己、往往是这个学者本人，他要科学哲学素养，他也知道就是他的同行里面……这就是个名利场……我不想多讨论，I don't want to talk much about it.

（从笛卡尔开始）

我要说的就是说这种过程，其实是笛卡尔为开端的。笛卡尔首先把那个符号化的用点……就是它这个笛卡尔的坐标系里面，一开始是一个不知道多少度的坐标系，在这个里面，他把“点”本身给抽象出来了、把point给抽象出来，点、还有这些横线都给抽象出来了。在笛卡尔之前的那些人，比如在之前伽利略这个人那边，画的示意图它不具有笛卡尔上的抽象性，比如伽利略画一个球滚下去，他

## Page 5
就觉得他画的这个坡不是一个抽象，只是一个拟像、只是一个近似，或者只是一个理想状况——理想性的，用一条线代表一个坡。但是在笛卡尔那边，它的抽象使得这些线条、点和线这些绵延、点和线位置距离关系、位置距离，还有它的关系，还有它的这种定性定量的东西，不再被看成是某个现实当中的一个场景的理想化，而被看成是数量本身、量本身。量本身被表象化，quantity，量的话可能是另外一个词，不管了。就是量本身这个维度，量本身被表象化，这个表象化实际上其实是抽象化，抽象之后把它表象化、把它化成这种东西。关键问题是表象化，而不是抽象的。你说抽象的话，伽利略画的一个坡，它也是抽象，也有某种abstraction，把一个东西的特殊的属性提取出来。关键在笛卡尔这边，它不仅把抽出来，它已经够抽象，本来就是数了，本来就是那个数量的那个关系，它本来就已经是数了，或者说它是从具体的现象当中总结出这些数、这些关系、这些成正比反比、一倍两倍、三倍或者平方，这个关系它抽象已经之前抽象了。但是笛卡尔伟大的地方就是，它通过坐标系的方法，再把已经抽象好了一些的东西再给它复形了，在一个均质的符号学场里面。这个均质场是什么？就是纸张，纯白的纸张，纯的、平的，乃至于白的纸张，这个纸张上面对他进行表象化。首要的表象化是把它画成是一个空间性的场、一个坐标系，它有不同的参照点，每一个点参照不同的，有不同的，就是它是个结构主义系统。实际上，这个结构主义系统，在这个场域里面就使得——它在这个场域里面，就使得那种数学关系，本身具有了最低限度的本体论化。本体论化就是最低限度地它要空间化，然后变成一个这种数学结构。斯宾诺莎那边还没有定量，它没有把数量这个现实自然界当中的数量

## Page 6
关系看成是可以最低限度本体论化，而在笛卡尔里面伟大的地方就是数学。关系本身还有最低限度的一个本体论化，变成一个空间模式，这不是几何学，it's not geometry，it's just some kind of 统计表达方法。这个东西就使得1-1的最明显的一个装配活动，就是把秩序本身装配成一种表象化的、或者至少是变成一种固定的存在。在一个场里面、在一个均质的纯的平和均匀的场里面化成一个固定的存在，这个场就像那个纸张可以翻来覆去一样的，这个场本身也是各项同性的，那这个活动它是可以看成现代科学的开端。
（无意识具有知识生产力）
（现代科学）真正意义上，应该是笛卡尔这里开始的，因为只有到笛卡尔这里的时候，我们才开始意识到科学的运行。科学运行它是在一个……科学可以运行在纸张上，不需要在脑子里，它可以在纸张上运行，科学的运算和推理活动不需要靠思想实验、不用靠脑子，在纸张上运行就行了，就是说纸张变成一个最基本的计算机、最原始的计算机，就是代替人脑。也就是说在笛卡尔这里已经蕴含了一点就是：无意识具有知识生产力。你们越是学科学、学牛逼的人，越知道当你推导出来的式子，你不能理解，也就是说这个时候意识不能够把握它的时候，但是你就认他是对的、认他是真的。它在现实当中它有表象化，它有比如在现实当中装配起来的它的这种本体论的效用、具体的现实的效用的那种能力，这个当中秩序变成现实的存在这个过程是由无意识来掌握的，你意识不理解、不明白、不了解他的、不懂他的。
在笛卡尔这里是首先，就是看上去好像是一目了然，但实际上其实你不理解他——就是现代哲学的一个特点，就是人可以不理解那些公式、不理解那些推导过程，但是你就是按照规则、按照秩序、按照结构主义的一个符号系统里面那些规则、那些结构就这样去推演，就是一个无意识的结

## Page 7
构具有知识的生产能力、知识的生产力。这个知识它不仅是一个主观的知识，由于它中间是无意识，可以说由于这个知识的生产过程是由现实的具体的自然的本体论所自己引导的——他自己在引导他，主体只是个中介，主体并没有意识到。主体是多余的。主体不需要意识到，主体只是一个观看者，笛卡尔式的主体它只是个观看者。
他在推演这些数学公式他的本体论意义的时候，他并没有理解他有什么本体论意义。在这里关键一点就是为什么1-1里面没有主体的位置，为什么是一个场域的自我装配成一个把自己本体论化？结构成里面的本体，是因为知识生产过程在现代科学这里，知识生产过程不是由意识来进行的，它是由无意识来进行的。弗洛伊德的精神分析为什么能在20世纪初火起来，就是因为当时的科学革命当中发现了，就是先有假说，然后这个假说提出了本人说不定。
我举个例子，比如说那个洛伦兹的尺缩效应，他提写出的公式跟爱因斯坦的后来写出的公式一模一样的。他不理解的东西，但他就认这个东西。他第一人称主观上意识上不理解这个东西，爱因斯坦说理解后面那个公式也不一定理解。他狭义相对论的时候也没有理解后面那个广向意义上的那个公式。
包括就是说，数学家在黎曼提出几何的时候，提出黎曼几何学的时候，他也不知道这个东西在现实的几何学当中他对应这个世界本身的一个几何的性状displacement，they don't know。应该是叫做behavior、geometrical behavior，这种性状、这种就是倾向性的时候，他自己也不知道，他甚至都不知道这是知识，或者他们都误认了这个知识。
知识生产出来它的有效性，这当中人类是不理解、不了解的、是跳跃。

## Page 8
的，人是发现，而不是发明知识。人是发现了这些知识，发现了这些规律。
这些知识在人发现它之前，本已经在整个世界自己不停地生产造出这些本体性的物质，或者说这些原子粒子，这些过程当中，它已经在不停地……这个符号系统在不停地运转、在运作，所以它是无意识的过程，它这个系统的一个符号系统是无意识的。主体性是剩余的、主体性是多余的，甚至不是剩余是多余的，主体性对它的理解永远不能得到彻底的意识。
所以这个1-1虽然是比较庸俗的，但是说它也是必要的。
现代科学要发展，或者它的做题阶段要积累那么多不一致性，也就是库恩的科学革命说：科学发展有两个过程，一个是科学革命，这是一个临界变化的一个状态，到瓶颈期开始发生变革；还有一个状态是做题阶段，在做题阶段它需要大量的科学从业人口来进行1-1，把自己主体性消灭掉，然后无意识地让这些系统自己跑，跑出来的结果就认。认了之后，做题阶段会积累大量的不一致性。
它里面会有各种各样的冲突。也就是你可以理解，科学工作者很多实际上，他对他的理论体系生产出来的那些产物结果、那些定理定律，到底是什么意义、到底在本体论上是什么意义，到底是具有什么样的宇宙发生学，或者说各种什么就是异质性他者发生学机制，或者他怎么样，他有没有更深的本体论的意义……他们都不反思的。
因为现代科学生产的主要方式、最主导的方式是靠无意识来生产的，而这些1-1的人可以看成是科学知识生产当中的主奴辩证法的“奴”。
它生产知识，但是知识的所有权被天才给……被这科学革命阶段的一些天才给拿走。就跟古代亚里士多德时期，奴隶主自认为有知识，实际上它的知识大量也是由这些1-1的这些劳动者，那个时代的1-1应该是信仰神话。

## Page 9
——类似的，反正信仰一种意识形态，然后就是无脑地去把里面的一些规则、一些秩序推到极致，然后出现不一致性，不一致性再被他的统治阶级给专题化地去讨论、探讨。
所以科学实在论的那些人实际上是值得被争取的，因为他们实际上由于他们是1-1，主体性是被压抑的状态，或者是被自己也把自己当成是整个科学生产过程当中的一个待定价的劳动力。其实是个操之人手，“人为刀俎，我为鱼肉”的一种状态，也蛮可怜的。一般大科学家不可能是，大科学家已经是二字头了。那么就在这个生产规则上，它是一个master、slave，master, the master of slaves 这么一个地位，所以他们基本上二字头。
（像是）古希腊，或者说就是古代前现代人类的那种统治者的那种地位，只不过他们就是局域化、局部地处在这个知识生产体系里面是这样的。
我其实很纳闷，就是人类都已经21世纪，但是在知识生产体系里面竟然还是一个奴隶制。
我觉得我没什么多可说的，因为他好像那只是一份工。你比如说让天才人物去发现真理好了，就普通人只要去做题阶段，积累他的不一致性这样就可以了。
Whatever，但是你的命只有一次，你这一辈子你就甘愿做一个1-1？那就生命只有一次，那你就当个螺丝钉进去吧，我没有多说了。
对于这个体系我没有多说，我只要说就是为什么1-1会有，它是由于从笛卡尔那边开始的。无意识主体它具有生产力，无意识的符号系统它具有生产力、生产能力、知识的生产力，就是现代科学起点是笛卡尔，更确切一点是笛卡尔的那种把数量关系、数学的关系给他最低限度本体论化，就是在纸张上变成一个信号系统、变成一个场、稳固的信号系统共时性的一个场。
这是符合我们在3-4里面对于符号学的一个把握，这个结论是拉康说的。

## Page 10
的。就是这些点、这些point，还有这些线、还有这些指针这些东西，它们就是起到一个为科学革命、为整个现代科学的蓬勃发展做好最后准备、符号学上的准备。
坐标系其实是更了不起的。
好，就讲到这里。
1-1 复习课
【主义主义复习课】
从布尔乔亚的科学主义意识形态（1-1）走向普罗大众的历史、解放的科学精神（4-1）
https://www.bilibili.com/video/BV1fb4y187Sr
今天要来讲这个主义主义1-1的简短复习课。
1-1实际上，我们可以把它叫做“布尔乔亚的科学主义意识形态”——这也是它的实质。
它为了把它意识形态化，这种科学主义就变成了一种实在论。但是这种实在论可能是机械的、有机的，甚至可能是结构性的、甚至有可能是一种实用主义的。
这种实在论的机械性就会变成一种物理主义，它的有机性就会变成一种社会建构论，它的结构性（就是一个符号系统的自治性）就会变成一种认知主义，一种实用主义姿态就会变成一种行为主义。
在这个过程，这个意识形态的丑闻或者它的暧昧性就在于：它实际上是想在这个科学主义之外，还有一个人的地位、一个人的status，人在这个图画当中还有一个status，就始终它是人类中心主义的——就看上去它好像（不是），但实际上这些体系统统都是人类中心主义的。
比如说：
（1）物理主义通通都是以人类视角下的一些“人造模型论”，作为这

## Page 11
实在的化身，作为所谓的中立客观的实在化身，归根结底是一种人类中心主义的、物理主义的。
（2）然后物理主义下面，什么有机进化论，也是以人类为中心、为目标的，它的物理的那种消费论、整个的一个人类快感的增殖积累，也是以人类为中心的。
（3）物理主义最后的虚无主义，也是以人类安危为担忧、为终极担忧、为人民的命运“被系统外的更强的力量主宰”（感到）的一种悲伤，它实际上是一种人类中心主义。
（4）社会建构论更不要说了，社会性对于科学话语本身就开始介入进来了，人的那个维度、活动的维度、心灵的高贵的那种社会性的实践、社会性的精神思想，或者人七情六欲，这些东西会影响科学话语。
（5）认知主义更不要说了，认知主义它把功能那个层面，它的那个结构主义的符号系统，就是那个功能层—或者说我们叫它设计层、软件层、设计软件层、心灵那一层、智性那一层。心灵是个设计软件的层面，不是硬件的层面，那么说这个心灵设计软件层面这么一个功能层面向了这么一个层面，它具有它的独立性、自主性，它是一个结构主义的一个“人类中心主义”的翻版。
认知主义，尤其是为了【智性的、意识的这些模型】，可以和【物理的、其他的也是人造的、artifical这些意识思想模型】（看成是平等的）。它就是想要把这些（意识）模型和这些（物理）模型看成是平等的，把“人类的精神”看成是和“世界那些真实的东西”是有同样的本体论地位的。
（6）最后这个行为主义其实也是的。看上去它是反人类中心主义的，但实际上它反的是那些会被操作的人类：比如说“失控的”、“被操纵的”那些人类（如罪犯、自闭症患
