# 0164_2-3-4-3_物理归纳主义_培根_知识就是力量_而且是一种魔法力量_p4303

- source_pdf: `0164_2-3-4-3_物理归纳主义_培根_知识就是力量_而且是一种魔法力量_p4303.pdf`
- page_count: 20

---

## Page 1
且是一种魔法力量_哔哩哔哩_bilibili
今天我们要来讲主义主义的2-3-4-3，代表人物是弗朗西斯·培根Bacon。
这个东西叫做物理归纳主义（physical inductionism）。
培根的哲学体系其实是一个有点前现代的、比较前现代，因为它是出于某种信仰。
这个信仰应该是瑞士的一个炼金术士，前现代信仰。
这个瑞士炼金术士名字叫做巴拉塞尔苏斯Paracelsian，他也有一个炼金术体系，就是什么水银和硫磺。
这个东西你可以在艾克哈特那边好像也有所耳闻，培根也受这东西影响。
它们在高级知识分子里面蛮流行的，但是这遮挡不了培根的现代性。
虽然因为这些东西使得培根的想象力让他不是个日心说者，他是个地心说。
但是他在认识论上还是通过自己的方式抵达了4。
他不是在把人类看成是一个无条件的认识的中心，他的分类学里面是不包含、祛魅的，世界是祛魅的。
培根的体系，我们就讲他的形而上学体系。
他的形而上学体系其实和我们这个主义主义是蛮像的，他的形而上学体系都是通过4元说、4元组来构建的。
这个4元组是……

---

## Page 2
我还是先讲一讲培根的形而上学4元组，因为我们毕竟是讲形而上学，还是要正儿八经讲他的那个比较显眼的实实在在形而上学。
他的4元组就是4种火或者4种气。
他把物质分成两种：一种是粗重的tangible的、粗重的物质；还有一种是pneumatic，就是那种轻飘飘的物质。
一种是这个tangible，还有一种是轻盈的物质，就是灵魂，可以带来活力灵魂的这个pneumatic的物质。
物质先分为这两种。
这两种这里面的轻盈的物质，最轻盈的分成4种，4元组。
它们分别是以太aether，然后那个天火，或者叫行星火、日火、恒星之火，还有一个叫地火，然后气。
火分两种：稀薄的气、没有温度的，也分两种。
上面这两个（以太、日火）是属于一个星体层面的；下面这两个（气、地火）属于地上月下世界。
上面这两个属于这个月上世界，月上、星体之间的一个世界。
这四种东西是构成他的宇宙论了，然后他都是用4元组配出来的，构成他的外部的这个世界。
然后他是怎么来继续为地心说做辩护了？

---

## Page 3
他就是说地球在这边，然后外面有一圈是一些……这太阳24小时会转一圈的，还有一些低一点轨道的其他星体。
就是说恒星太阳为什么它的轨道是24小时？然后是迅疾的、swift、跑的比较快、很迅疾？
因为驱动着太阳绕着地球之外的是高级的火焰，是一个日火、以太。
它是在以太当中被那个了。
而下面这些星星是什么？更挫的一些星星：什么土星、木星这种东西，为什么它不行？
因为它们是有地火驱动的。
然后因为它有地火驱动的时候，因为是地心说嘛，所以说它们的轨道也不是完美的圆形，它们的轨道会扭扭歪歪。
他就解释了这个地心说里面轨道的不是一个正圆形，或者某种圆形。
那么在这个地面世界里面，它又有一个新的四元说，它就是分成两大类：
一个就是硫磺sulfur，就是由硫磺派生出的一系列，就是出众的、挫的；还有一个就是由水银（mercury）派生出来的。
它们分别又有一个4元组，比如说油可燃的、水不可燃物、普通的物，然后再下面一层地火。

---

## Page 4
然后再上面一层是日活、高级火焰，或者叫天火，然后这边就是气，然后是以太。
它这就分别对这两种东西，这两个4元组又可以……
它会说这个外面是天火、然后以太、然后气、然后地火。
然后再往里面，地球表面就有、在外面就有油——可燃物，还有水——不可燃物，就变成地球。
最上面这两个，水银、硫磺，它们就变成地球。
然后地球里面又可以有一些，比如说属于硫磺的、属于水银的，然后这是属于两者配交，就是结合到一块的混合的，它们又各有4元组。
这个就是培根归纳法搞出来的一个体系。
老实说它已经没有得出什么了不起的知识，但形而上学……他天文学上没有什么了不起的知识。
那么这个东西比如说它会继续有油、可燃物，然后地火，然后天火。
然后这个水这边我们照抄，就是水银、水不可燃，然后气、以太。
然后这些东西混合起来，这里就是盐、中性的。
是那个波墨，那个鞋匠哲学家、鞋匠形而上学家，他就会用盐来表述那个华子。
然后这个就是用硝盐，就混合的是中性的。
硫它可以就是代表酸性的。

---

## Page 5
这个（水银）代表碱性，然后怎么样的，我就不多扯了。
然后地火和气它就弄错了。
这两个（水银、硫）混合是盐。
盐在上面一级，水银加上硫是盐。
可燃的油加上不可燃的水，这两个东西加起来是变成什么？就变成juice，变成动物植物的汁液。
然后天火和气？它这个是变成能动的和不能动的那些精魂，就是动物乃至是人类的精魂。
然后这个天火和以太，它是就变成天空了，由它组建，形成天空。
那个以太是它的稀薄的背景，天火是这种力量，是把这些星辰给它固定在其上的一种庞大的力量，然后驱动这些星辰在上面固定，在那边去游走，就是heaven天堂。
这边精魂就代表动物和植物乃至人的行动、一些经历或者一些主动性、能动性这种东西。
这是他的形而上学体系，你很难看出来它是具有某种归纳性。
他这个就是都是通过结合、混合（mixture）通过混合的方式。
然后培根形而上学是有很明确的目的，他就是为了获得……他就是想要去了解……

---

## Page 6
在培根看来自然秩序有两种，就是我们现在来讲他的场域论，自然秩序是有两种：一种是一般的自然秩序，显而易见的、显见的；还有一种是隐秘的自然秩序。
然后培根认为要获得隐秘的自然秩序，你必须要有方法method，所以他写了一本书《人类理智论》，就是人类如何理解这一切、懂得这一切。
人类理智就是human understanding，人们如何能够懂这一切。
这些用完的人类理智论不好翻译成人类理智论，就是人类如何才能懂这整个世界。
方法就如同钥匙，而这背后有一些隐秘的这些mystery，有些秘密。
这个世界在培根眼里是充满了秘密的，他需要一些方法。
那么这个方法归根结底就是什么方法？就是归纳法。
但是这种归纳法是需要通过去谬、通过排除法。
这为什么是这样的？我们依次慢慢说，然后先放一放。
这个背景性两种秩序跟你讲过了。
然后在本体论上，这个世界是有三种本体的，三个层面的本体的。
一个层面当然是物质的，最普通的物质。
这个物质是具有硫汞二象性的，比如硫、盐、汞三项性。
你看这里就有一个三元结构，应该是一个造世主。
这个造世主其实不是神。

---

## Page 7
这个造世主其实就是这个背后的秘密，隐秘的、神秘的那个维度。
它本身是一个隐秘的、神秘的维度。
那么它是被什么调和的？被一种关系性的存在，其实是种类。
就是说在培根看来，物质种类都是有限的，通过归纳法我们最后可以把它都总结出来。
然后造世主当然是赋予的这物质这样一种种类。
你不要再跟我说是那种精纯的、稀薄都在调和它，不是！
在培根这里，就是事物的分类学、背后的那个分类classes在调和。
这class来自于造物主，它本身也是实在的。
本身这个东西就是那个秘密，就是隐秘的秘密。
秘密就是这个东西，就是如何去把这些分分，就知道哪些东西通过这个帕拉赛苏斯的一些学问，他就可以把握到一些精魂的来源。
然后这些精魂的来源你就可以配置出一些东西，然后我就可以吃了，就说我怎么样的，还有一个炼金术。
所以这些秘密在当时……所以我把它叫physical，就是说它都是定性的，都是qualitative的。
就是培根的科学体系不是定量的，还是定性的。
这个是不得不牺牲的，因为目的论上，它最后的调和那两个就是事物本身下落和超越性力量。

---

## Page 8
超越性力量来把它修正，事物本身的一个下坠和超越性力量来修正这两种目的论。
它是由什么的调和？它是由一种预先设定好的一个模式。
就是在培根看来万事万物的运动只有固定的19种，就是他可以用这个特制蛇皮分类学给你搞出十九种运动，就是它有它的一种规矩，既定的规矩。
目的论上它……
你可以把这个世界看成是一个它虽然是在下坠在慢慢变坏，但是它的修正是，它自己修正它自己，不需要时时刻刻有一个华子过来干涉它。
它有一些秘密、隐秘性的一种机制自己在修正它自己。
这种隐秘性机制是可以通过归纳法（induce/induction）来获得的这种隐秘性的机制。
而这种隐秘机制的话……
你说它隐秘，其实不隐秘。

## Page 9
他认为人性是个扭曲的镜子。他不仅是个扭曲的镜子，而且人的认识是不可靠的。人的认识会有四种，就是Idols，四种盲目崇拜。这都是有四种偶像崇拜或者盲目崇拜，它们分别是洞穴、市场、剧院、部落。它们这四种就对应了……这个认识论上就穿了，就是人类的这种……主要是通过他的三表法、通过归纳法。而这个方法本身会被培根认为看成是一种既定的运动模式，特别是三表法、归纳法。归纳法也是分三步走。他就喜欢玩有什么3、3的这种蛇皮玩意。然后他归纳法里面还有二十几条、还有十几条那种注意要点。归纳法本身不会被看成是一种认识论，It’s not some kind of epistemology。它不是认识论，归纳法本身只是一种方法论。然后这种方法论是来自于这个世界的目的论，就是来自于他对世界的目的论上的假设，就是说世界运行的模式的种类是有限的。就在伽利略看来，事物如果下坠的话，它就没办法保持到那个一致的；或者在牛顿看来，这个世界也是慢慢在衰朽的，但要不停地需要一个GOD过来修正它。在培根看来，不存在这种张力，或者说这个东西会被调和掉。

## Page 10
这种张力会被调和掉，为什么？因为这个世界它修正它的那种方法、它的那个套路是有限的，它不需要一个额外的意志过来干涉，它就是那几种，就是19种运动方式。这19种运动方式彼此互相协调或者怎么样的，最后又恢复和谐了。所以归纳法它的那个根基就是在于这种它对事物19种运动方式，或者说整个世界运行方式的模式是有限的，是可以定性去把握的。就算这种自我修正也是一个超越性意志在修正，但是我们的心灵可以有限地、定性地去把握到修正的那些主要的套路。就是这是一个炼金学，或者这里的意识就是具有一种化学或者说是一种物理学意识，而不是一种数理。因为在数理的话那边就是定量分析的，这里应该是物化思维，就是定性把握，它种类是有限，就那么多种，因为这个世界的形而上学本体论架构就这样，它的种类就是那么多种19种。那我的归纳法不是一种认识论，而只是一种方法论，就是开锁的钥匙，不是一个反射的镜子。当然他会比喻成就是“我要把这个镜子上面有些东西排除掉，克服我的各种各样的盲目”。还有一个就是这个部落：Idols of tribe, cave, market place, & theater。

## Page 11
所以归纳法本质不能够看成是一种认识论，它是一种预设这个世界的调和的运行模式是有限制的。所以我就可以用这有限的这种方式去列表、去一个个去捕捉各式各样的底层现实。就是归纳法它也是一个搭桥法，主要也是分三层。你看归纳法就是第一层、底层的一些经验报告，原子事实或者一些底层的性质的把握。然后由这些东西察觉里面的异同，然后大家都有一个相同的，这个三个都有一个类似的，那放上去，这个三个都有一个类型，那么往上走一格，就有一个中间的普遍性。然后它们之间又有一种什么样的关系？比如说这三个都是火，就是这才要食物当中都是烫的；这三个食物都是辣的。往上，这里烫，这里辣，然后烫和辣一种什么关系？发现嘴巴烫的时候吃辣的话更辣，嘴巴辣的时候吃烫的时候感觉更烫。那么这又有一个相互关系，再往上一层就得到一个普遍，就是最高的一个，最抽象的或者说最一般的最普遍的原理。比如吃辣不要喝烫水，要喝冰可乐。

## Page 12
我举个例子。那么在培根看来，中间这一层是最重要的。这个是归纳法简单来说一点。那这个什么三表法，还有什么排除法，这种东西，还有最后再给它检查一下什么的，那我就不弄了，太烦了，没意思。我在这里要说的就是说这种归纳法不要把它误解成是一种认识论。在培根那些认识论环节是空掉的。然后他说我们要搞这种归纳法的方式，其实就是直接和这个世界的运行的一个基本模式短路，直接和它短路。直接我们这种搜集、筛出、整理，这不是通过我的思维之境，不是通过一个先验主体性去中介的，没有先验主体性中介，它直接列到表上，就是这样。这个世界的运行模式就是这个，世界的东西的属性就是这样的，没有反思的。只不过他为什么要用这种方法？他是为了克服人的认识官能天然地具有四种错误。我们要克服这种错误。只要我们坚持这个归纳法，我就可以克服这四种错误。这四种说服克服的时候，我根本不要去思考什么认识论的问题了。

## Page 13
所以他这里没有认识论。然后这四种错误我们分别可以讲。一个是部落错误，或者种族错误，它的一个族群的错误。它是因为属于人的生物学天性的，就是人天生就是有一些扭曲，就看不清或者什么乱七八糟的一些使，得这些东西……比如说红绿色盲，这一个部落全红绿色盲，那他们报告里面就没有红色绿色分别，部落性的一些idols。但这种东西的话就是说那个时代没有分那么清的。我举个例子，或者天生听力比较小的一堆人，这些东西都是为扭曲事物的本相。然后还有一个是洞穴。洞穴是因为什么？洞穴代表的是那个内在的偶然性，个体内在的一些倾向、偏好。上面一个是族群的、天生的，叫做种族上的一些盲目；下面这个洞穴盲目的话，就是你会把你喜欢那些东西，比如说我就喜欢吃辣，我就觉得辣吃了就是舒服；我就喜欢吃烫的，我就觉得烫东西吃的舒服，这就是一个洞穴的盲目。

## Page 14
第三种是市场的盲目。就只有市场盲目，你可以看成是主体间，主体间以讹传讹、人云亦云。讹我的钱，话嘛，就是一个以讹传讹，然后人云亦云，主体间就好像在市场里面传小道消息一样嘛。或者我比如说我再举个例子，比如说金钱，这个东西值多少钱？它背后的那个一般等价物，其实它根本不是在一个客观属性，但是在市场当中的那种实践和一个符号学的一个交流活动就会扭曲这个事物，好像它的那个钱就是它的实质性的属性。最后一个是剧场、剧场性的。什么叫剧场性？就是文化和观念当中所包含的一些盲目。就比如说意识形态。为什么叫它剧场性的盲目？因为就好像你看剧的时候，你看着看着就觉得真的剧上面演的就真的，讲你就入戏了、投入其中了、太入戏、入迷了，你就把里面演的东西当真的。里面就是罗密欧朱丽叶演完了之后，你又后爱情好痛苦了。

## Page 15
回去看那种家庭家族里面的那些老一辈人，就看的不顺眼，这叫剧院的盲目。就是这四种盲目在培根看来，我们就这样通过归纳法、拉表的方式，然后通过这些东西都是培根他自己就是以一种独断论的方式直接定下来的。那不管了，就是这样做的。三表法就是三表法，主要就是三表法，然后是排除法，然后最后是一个试着去解释，试错法。试着去解释它。然后还有一系列的辅助这些东西，培根都是一种比较独断论的方式直接列出来的。因为我们在这里会看到他就是天然地相信这个世界修正的那种途径模式，它是有限的。在目的论上讲，就是这个世界的它在运动的模式上是有限性的，超越性的干涉不具有一个无限的维度。这种思维就只有谁？就是上级干涉的手段是有限的这种思维只有谁？只有高级廷臣才知道这一点。培根是个高级廷臣，他是促使了苏格兰和英格兰的那个统一。当然可能再过两三年，培根棺材板就盖不住，它又哭了。

## Page 16
高级廷臣意识到就是这个世界的至高的维度来干涉的模式它是有限的，或者说这个世界本身的运动那种模式无非就那么几种、几十种、十几种，就这么样子。他喜欢用这种分类学，这个是一流人才当然那个古代的一流人才容易有的。那么我交你们的主义主义你也可以看成是一种培根主义类似近似的一种。但是它的这个太蛇皮、小宝宝了，too childish，还有就是kids play呀。那么高级廷臣必备掌握这些东西，就是这些套路，这个套路多少种套路，这套路得多才行的，否则你到时候辗转腾挪就没有足够的那个空间。那么我们就讲到这里。我觉得我对培根的把握还是比较可以的，所以这最后这个名字我觉得也是比较恰当的，它叫做physical inductionism。它induction的、它归纳的不是一些零碎的经验或者是一些现象，它不归纳这种薄的、稀薄的、搓的东西，它直接归纳的就是一个physical substance，直接归纳这些一个个的实体。就是它隐含在分类学，它隐含了一些分类学，其实就有亚里士多德主义残余嘛，这个东西是尾巴没切干净的。

## Page 17
但是我认为因为他在认识论上的这种反思力，或者他也实现了认识论上，就是它没有认识论呀，他直接就短路了，把宇宙给祛魅了。就是他再也没有……他为什么了不起？因为他提出了一种直接的归纳的那种方法。虽然蛮矬的，什么三表法，就是还有什么有排除法，还有那种试错法。它直接用的这些归纳的这种方法使得人类突破了千年以来一个形而上学诅咒，就是人的理性是有限的、是错的、是封闭的、是不行的。它没有直接很幼稚地掉到一个白板说，培根没有直接很幼稚地掉到白板说，而是掉到了一个我们可以通过这种方式、归纳法的方式去修正掉。咱们这里修正，它又怎么修正？它里面都包含的形而上学假设。你没有形而上学假设，你盲人……你怎么说它怎么修正？所以这些东西都是建基在它形而上学的一个信仰背景下了。这样的话它就直接短路了，直接使得这个三表法，列出来三张表里面那些乱七八糟不同的事物的性质。这些是小龙虾辣，这个牛蛙辣的，这个什么羊肉串辣的，什么辣的，最后放了个芥末辣的。

## Page 18
然后最后一看，三表法就是说再排除这个芥末的辣好像和这个其他的辣不太一样。这个芥末辣的是我鼻子难受，其他的辣是我嘴巴难受，把这个排除掉，就这种没什么技术含量的。你是个接受过现代教育的人你都会玩。这个是很当时是很前反思的。他死的时候不就是为了看那个什么血能不能保存动物尸体，杀一只鸡还是一只鹅，然后往里面塞血，把自己给冻死了。人才。但那个时代就有这种形而上学的热忱，因为他觉得他在发掘这些东西的时候，进行这种归纳法的时候，他是在怎么样？他是在了解自然的秘密。所以在他那边就是 knowledge is power，知识就是力量。这个力量了，我跟你讲不是一般的力量，it's magical power. Knowledge is magical power。它是知道整个世界背后隐秘的这个秘密的，它的那个背景性分类学隐藏着那种体系架构、有限的套路的。所以 knowledge is power，这种我还是要说这种想法，就只有高级廷臣会做这种事情，他的手段、手腕，有那么多种手腕。

---

## Page 19
好吧，那就先这样，就讲到这边。
原作者：未明子
B站视频编号/地址：BV13K411F7bH
校对者：伊利斯
2-3-4-4 时空绝对主义——伽森狄：盖过笛卡尔，化身马克思，17世纪最伟大的哲学家_哔哩哔哩_bilibili
今天来讲主义主义的 2-3 的最后一个 2-3-4-4。这个代表人物是皮埃尔·伽森狄。伽森狄就是在《第一哲学沉思录》后面嘲讽笛卡尔的。但是没有皮埃尔·伽森狄，你光有笛卡尔是走不到康德的。所以这个是使得整个 2-3 体系失败的一个最重要的人，Pierre Gassendi。我把它叫做时空绝对主义，space-time absolutism，时间和空间的绝对主义，或者叫场域绝对主义。就是说真正的意义上的绝对时空是伽森狄提出来的。笛卡尔、伽利略那边都不存在一个严格意义上的，甚至牛顿那边不存在一个严格意义上的绝对时空。因为如果你是一个以太说者，以太论者，你就没有绝对时空，因为没有虚无。你要有绝对时空，一定要有 void，要承认 void 的存在。伽森狄就是一个原子论者。

---

## Page 20
然后他是承认 void 的存在，原子论者恰恰承认 void 的存在。原子论的几个特点：物质不是无限可分的、非无限可分。第一，原子就是不可分。第二，然后那个原子之间、物质之间、物质的缝隙，还有物质运动的可能性，那些裂缝、那些场所就是有虚无存在。第三，最后就是绝对系统、背景性的绝对时空。这个绝对时空本身是一种本体论的一种东西，本体性这种东西。我们直接来看它的那个格。在场域论上，他是形而上学家肯定是二，那么是两种东西对立。其实这里是非常有意思，这里一个是 creation 造物，还有一个是这个背景性的秩序。就是在 creation 之前、在整个世界创世之前，创世自有它的一套道理，就是说这个代表现实性，还有代表一种可能和必然性。怎么说呢？就是说在伽森狄看来，华子创造这个世界是完全偶然的，你可以这样创造也可以不这样创造，这只是个偶然的世界。我们创造这个世界不是最好的，只是一个纯粹偶然的。我们是在无数个可能世界里面当中这个偶然性。华子另有可能创造另外一种世界。为什么我说另有可能，这里要放个必然？
