# 0029_1-2-1-3_一元论诺斯替主义_p589

- source_pdf: `0029_1-2-1-3_一元论诺斯替主义_p589.pdf`
- page_count: 16

---

## Page 1
那么代表人物非常明显。这个东西历史上代表人物就是华伦蒂诺（Valentinus）。他是公元二世纪很主流的诺斯替主义的头头。他竞选圣座失败了，他本来想可以当家的，但失败了。这个运动在他那边二世纪鼎盛，后来三世纪就轮不到他了，三世纪就轮到什么？唯一说……三世纪的时候就轮到Mona keenism。一元论诺斯替主义这个东西是用来调和关于正义和不正义的、正义还是不正义的争论的，调和他的一个争论。那么大概来讲一下，就是说如果关于不正义，他就需要有安瑟伦，还有那个和我出生的月份一样的老哥，8月份的奥古斯丁，他们所提出的theodicy，那个辩论论证总是有剩余，没有办法论证清楚的。但是华伦蒂诺这里……我们先看场域论，就是宇宙cosmos。但是就是说场域论背景性的秩序只有一个，就是神圣的秩序、神圣的宇宙秩序，但如果我们写出来的话就是bythos。

## Page 2
这个是他头头的名字，你可以说是华子的名字。这个词好像是古希腊里面来的，我不知道从哪来的。它就是至高的、至高存在 prime being。然后本体论上裂掉了，本体论上裂开来，在这个世界创生的过程中裂成两种东西的。一种就是新柏拉图主义里面的形式 form，或者叫 pleroma，其实就是 Gnosticism 里面的灵知。这个东西是精纯的、超越性的、救赎性的、了不起的高级东西。然后还有一个就是现象，form vs phenomenon 现象。
（现象）这个东西是有本体性的，（现象）这东西是一个本体论的东西。就是说它在认识论上是没有反思的，认识上是一，就是说他们是一种新柏拉图主义，但是它会把人类所体验到的一切东西都看成是堕落的东西。
现象过来，认识论这边，你体验到了一切世界的各式各样的现象都是堕落的东西了。那么这个现象就是 Kenoma，在认识论上就是一切堕落的现象。我们体验到的一切、我们在这个世界上所把握到的知识都是虚假的，就是未反思，认识论上就是未反思。我们还是要写，相当于认识论这里还是灵魂。

## Page 3
但是，我写这个词 Sophia，就是这个东西使得整个世界堕落的原因，就是智慧。智慧这个东西，它不仅仅是夫妻两个在园子里面吃了果子、智慧果，堕落。在华伦蒂诺主义里面，不仅仅是这样的。而是说他这个堕落，是谁堕落？是bythos这个老哥它创造了15对原初的力量，相当于是30个他的代言人，叫aeons。15对原初的力量、30个代言人，他们都是sexually symmetry。这15对都是阴阳、阴阳……这样对立的，然后总共30个对立。什么日月星辰差不多这种东西、什么冷暖、什么硬软，这种都是他的bythos至高存在的代言人、30个代言。30个代言人里面有好像是两个堕落了。他堕落的原因是因为智慧堕落了。他堕落了就变成人类，就好像是只有一个他堕落了，堕落了变成人类。不是堕落变成人类，而是说堕落然后就化身出一个世界。因为Sophia……还有因为他内在有一种傲慢，就蠢，他有一种无知。这不是傲慢。

## Page 4
叫做……他的无知，这个至高存在的无知被叫做sakla。它是一个古叙利亚语，意思是愚蠢、蠢、好蠢。因为bythos它内在有一个不一致性的蠢，它导致了……因为它蠢，然后它信仰了符号学，就是说它产生了一个符号学的裂痕。它就采取了一个智慧的一种姿态，但是并不是由bythos本身，应该是Sophia和sakla这两个成对子吧，肯定是他15对原初力量的一对两个。我都不知道了。然后它下来就化生出凡俗的物质世界，就堕落出这么一个物质世界。然后凡俗的物质世界堕落出来的……还是一。这两个东西不对立，因为它们是连续的，这是一个宇宙的连续的。所以这个场域论，我可以把它看成是一种宇宙论神话，这个场域论就是一个背景性的宇宙论神话、一种神话宇宙论、神话性的一个宇宙论。信这个的人的背景性的场域，就这一个故事、就这一部电影放到底。它就想，一开始是bythos，然后是谁什么Sophia、sakla，又聪明又蠢。

## Page 5
他就想着他这一个故事，就是 one narrative。它场域论可以说成是一种叙事 narrative，就一种叙事、一个故事他就信了。背景性秩序，他不开窍，他一字头，他是意识形态。然后最后在目的论上，那个是被调和的。什么被调和？theodicy 和 evil 被什么来调和了？被 gnosis（灵智）这个玩意给调和了。他说：“别怕！”他会告诉你：theodicy 没事，归根结底它是神圣的、它是对的。evil 是来自于 30 个代言人里面有一个蛇皮，或者说有一对蛇皮，他就堕落了，然后化成这物质世界。然后他会说：人是这个物质世界里面最低等、最低世界中的最高贵者，人具有属灵的那一面，人是最低等的世界里面的最高贵者。然后他就是要把人给拯救上去。那么把人给搂上去的话，就通过三个：一个是语言 word，word 就写出来文本；还有是克里斯特同志。

## Page 6
具体那个人 incarnation，还有通过共同体的精神 spirit，通过这三个玩意把它搞定，来给你产生 gnosis，然后让你回去。他调和了 theodicy 和 evil 之间的，或者说是这种世界的那种不正义的、非正义之间一种对立张力被调和了，圆回去了。就是说其实老大哥是没错的，有问题的是他下面一个小弟听信了谗言。这个世界本身充满了堕落，但是人是没问题，人家是可以回家的。所以他之前的 creationism 和 theodicyism 之间的一个张力就...虽然是我造的，但是我不用给他恶负责。虽然是 bythos 同志或者说华子同志给造的，就是他的一个好名字。然后我要说的是，这个东西必然会导致什么？必然会导致他没有办法...就是为什么他落选了呢？你知道他为什么落选圣座？

---

## Page 7
他落选了圣座的原因是因为他的这一套玩意儿无法调和社会矛盾。他无法调和社会矛盾是因为他无法坚持Trinity（三位一体）。他无法坚持这个东西就会导致一种等级的秩序没办法维持。就是那种社会古代等级制、最基本的等级制，它是分三部分的，这三部分分别对应了三种人。我反过来写 spiritual man，灵性的人；然后 material man。灵性的人主要就是知识分子，或者那种祭祀、还有那些礼仪性、还有宗教性的那些人。然后 man of material 就是两种人：一个是武力、武士阶层；还有一个是商人阶层、市民阶级、靠生产的、还有农民。最后，当然农民也不是所有农民，最后是 animal man。animal man的话就包含野蛮人，就是所有的剩余都在这里面。就是他这种三分法的等级制 hierarchy 其实不是完好的分的，就是说其实是个二分法加剩余，实际上是个二分法加一个剩余。那么所以他要坚持 Trinity 的用处就是，经过 Trinity 可以整合这个社会。它可以让悲惨的人在 Trinity 里面的 son 那边得到认同；在庸庸碌碌的人里面可以在 Trinity 里面的 spirit 和 father 那边得到认同。父亲的精神得到认同。庸庸碌碌的人就会……当然我只是这样说，当然不是父亲的精神的意思。

## Page 8
所以Trinity实际上它必须要得到坚持。对于当时的罗马统治者来说，没有这个东西的话，社会稳定是兜不住的。特别是当时的古罗马奴隶制下，还有野蛮人、奴隶这种，还有那些殡葬行业的、屠宰业的、肮脏的那些，还有什么处理粪便的那些人、操持贱业的那些人。你知道为什么它会是这样的吗？因为实际上这种二分法加剩余的这种东西是为了……这个剩余的存在是作为构成性例外来支撑神圣性、来支撑上层的神圣性。因为神圣性是通过想象的，但是你直接想象啥叫神圣是想象不出来的，你不能直接想象的，直接想象一种神圣性是直接不了的。你只能通过否定、厌恶、逃避、禁忌一种污秽性，实际上是污秽性。所有的神圣性就是靠污秽、污秽性。污秽这个时候带来的这种利比多焦虑，靠近那种partial object的时候那种……通过否定这些东西，回溯性地建构你所谓的神圣性，其实神圣性的本质就是污秽、不可触碰。这实际上就是污秽，但是它是通过一种否定的姿态，好像就干净了。这个是一种……就是说所有等级制的社会，它来维护上层神圣性的方式都是通过甩出去。

## Page 9
构成性例外。把这个构成例外当成，它有点像燃料一样。它的共同体要想象神圣：黄金、飘在云中的、芬芳香味这些东西，一定要有构成性例外的。因为你为什么你的意识结构会把那些东西把握为芬芳的香味，是因为你在成长过程中把你的粪便当成禁忌，把你粪便的味道……其实最小的小朋友，他会在……你看小婴儿拉的屎，小婴儿会觉得臭吗？不会臭。他是后来规训出来的，它是个符号学结构。你把粪便当成是一种，你要去排斥它、当成禁忌、污秽的东西把它结构起来的时候，父母、父亲的律令不得触碰污秽之物，这种律令里面慢慢厌恶的结构就显现出来，然后你再闻臭味就感觉臭。但是实际上为什么臭豆腐好吃？是因为臭豆腐它就是击破了父亲的……肛欲，口唇欲和肛欲的结合。小婴儿他闻屎他不会觉得臭的，因为他符号系统没有建构起来。这种同样的气味，气味的香还是臭，这是通过符号学结构出来的，是通过语言体系，还有你的禁忌体系、爱欲结构结构出来的，它是构成性的。

## Page 10
所以这种构成例外，它就是支撑了整个所有一切神圣物的高洁、美好。它这个东西是具有战略意义的，对于共同体的维持是战略性的，维护它的力比多秩序、维护它的爱欲结构、爱欲秩序。它必须把这些，站在斗兽场看台第一排过看戏的达官贵人看成是神圣的、高贵的，它才能维持罗马的秩序。

我们扯太远了。我们就是要说，Trinity它为什么一定要被坚持，对于罗马来说。然后华伦蒂诺他是不坚持这个东西的。为什么他不能坚持这个东西呢？因为Trinity必须要甩锅，Trinity是个甩锅的结构。Trinity的结构实际上是一个……

我们之前学的毕达哥拉斯学派，毕达哥拉斯的三角形是最稳定神圣的图形。所以在它那边，它是一个三元主义，三元论者实际上，但是就一个造世的，它是一元论的，但是就一个位格它是三元论者，或者说他的……我们把它叫做hypostases，它是有三个……我可以把它翻译成神魂或者怎么样的，它是有三个bythos，它是有三个的，然后化身过程当中。

## Page 11
bythos化成了三个神魂的，其实是三个人格、三个格。那么这个东西是罗马贵族和那一批精英圈子里面那些人受不了、不能接受，因为他突破了共同体。他使得这个学说失去它的意识形态功能、失去它的维系共同体的功能。所以，他必须要有这个东西，因为这个东西方便他甩锅。甚至有人会说，它这个结构其实，因为三元论最后还是要回到一元论里面去、回到bythos。应该这个可以写O也可以写U。bythos这个词的古希腊含义是深，深邃者，就是深，还有一个丰饶的意思，丰饶者。然后bythos它其实还有两个名字，一个叫做proarche；还有一个是叫做propator。proarche好了解，就是说pro是原，然后arche是始基，就是最屌的物质、就是始基。因为我们讲古希腊哲学的时候，2-1的时候就讲过了，下面这个pro是原；这个pator就是father，原父。丰饶者bythos，它就是丰饶者的意思。有人认为，当然我是看到维基百科非常无耻，就是说他甚至是为了让三元论Trinity能够回归到一元论。

## Page 12
他搞了个4分体，搞了个毕达哥拉斯意义上的4分体，毕达哥拉斯四分体。就是bythus派生出一个东西，就是他的情绪、他的情绪性的存在。他的情绪就是他的一个阴性的存在，相当于他的老婆。他自己的情绪变成他老婆，是不是有点夸张。这个东西被叫做ennaea，就是他的情绪，他的一种悸动的情绪。然后（bythus和ennaea）这两个生出两个东西，一个阳性一个阴性的东西。它阳性的东西就叫做他的独子。（他的独子）这个东西就对应着Trinity里面的son，Monogenes，单细胞无性繁殖的单词。还有aletheia，这个玩意学海德格尔的人都懂，这个东西就是无蔽。但是他在古希腊神话里面是个女神、真理女神，但实际上就是他生了一个儿子、生了个女儿。这个东西是一个阴性的存在，它没实体化。monogenes它是incarnation，然后就变成克里斯特同志；aletheia这个是可以看成是变成了word、变成文本；（ennaea）这个那就是变成斯普里特spirit，ennaea它变成sprite。

## Page 13
所以它就形成一个四分体。那么这更是受不了了。所以他为了维持他的gnoticism，他是没办法的，因为他这个东西一定要独立出来作为一个格，因为这个东西就是它的gnosis、他的让你回去的力量，不是靠monogenes他的，就是在gnosisism里面、在诺斯替主义里面，incarnate的老哥它是没有办法把我们带回去的。靠这个是不够的，Is not enough。我们还得有aletheia，或者说要有高级智慧才能把我们带回去。因为高级智慧，它是告诉我们如何去调和他创造出来的世界。一方面是他创造的，里面充满了各式各样的、邪恶的、不正常的情况；另外一方面，他又是一个至善的，这个矛盾。这个矛盾是怎么来调和的？就是靠这一套他讲的这套故事来调和了：“是我造的，但是他是出问题不是我的错，我还给你们准备好了gnosis教你们怎么回去。”就是这个东西。然后他没办法支持Trinity。但是实际上真正的，真正克服、调和这个矛盾，也不叫调和这个矛盾，扬弃矛盾的是Trinity。

## Page 14
但是，我们下一讲再讲吧，今天就讲到这里。我觉得应该能过。这个就是Valentino华伦天奴。
那么，这个概念在生活中的对应的那个人，他往往说上面都是对的、最上面是ok的，然后只是他下面的一些代表、中间的谁谁出了岔子。
这个理论认为人类是最差的世界，但却是最棒的、最好的、最优秀的。所以，相信这个东西的人会认为他所处的环境是最差的，总会怨天尤人，但是他却是最棒的。
然后他就会非常一天到晚看报、word、寻找贵人son、喜欢拉小团体、spirit，听他那一套。生活中有这种人被这意识形态俘获的，很正常。
然后他会说：局面都是上面造成的，但是不可避免会有一些不行的地方。
那么，这两种之间的一个张力由什么来调和？由gnotisism来调和。
他好像就能够看到……他就好像具有一种gnosis，别人没有的、他有的一种智慧，能够看穿其实是过程中谁出了问题。这个人要这个东西，其实最上面是没问题的，然后这个矛盾就被消解掉了。

## Page 15
然后他自己开始玩这个游戏。这种人挺多的，在生活中有这种人，很正常。好，那就讲到这里。1-2-1-4 模态位格一元论。我们今天要来讲的是主义的1-2-1-4。它的代表人物叫做萨伯琉（Sabellius），萨伯琉斯。然后这个东西的名字很简单，Modalism，形态主义。当然它是Creationism下面的形态主义。Creationism你怎么记得是啥吗？1-2-1 Creationism，就是创造整个世界的只有一个头头，创造整个世界。1-2-1-4有其他名字叫做modalistic monarchianism，或者叫模态主义、模式主义。不同的mode，其实它的词根是mode，modal的词根就是mode。这个东西可以翻译成模式、样态，或者说同一个东西的不同模式、同一个东西不同样态，或者这两个加起来就叫模态，模式样态，模态。不同条件下它显现出来的不同的一个different faces，可以用face。其实我们待会会讲个比喻。

## Page 16
其实这个比喻就是说，我们现在就讲，我把先叫模态主义写完，模态主义，或者叫模态的。因为萨伯琉自己没有去讨论persona位格一元论，模态的位格一元论，这个creator只有一个位格。这是和，比如说德尔图，还有比如说他的好兄弟，和萨伯琉观念比较接近的阿塔纳修。德尔图、阿塔纳修他们是会稍微，他们那些人认为是creator和下面saver，也不叫saver的，不是saver，就是下来和creator和它的son，还有最后的helper。我英语能不能翻译出来给你们，就是Paraclete。他们是认为这是三个person，是三个位格。在宇宙当中，他们这三个东西，虽然他们都出自于同一个实体，虽然这三个person他们都出自于同一个实体。
