# 0133_2-2-2-4_实用的神秘主义_韩非子的道家魔法_战国顶级贵族子弟接受的神秘学教育_p3543

- source_pdf: `0133_2-2-2-4_实用的神秘主义_韩非子的道家魔法_战国顶级贵族子弟接受的神秘学教育_p3543.pdf`
- page_count: 53

---

## Page 1
它的地位跟个魔法手册差不多，具有魔法手册的地位，你们普通人看不出来。
在韩非的《解老》里面，“道”这个东西有点像查克拉一样的，减CD加魔法。但是太多的话会完蛋，又不能太少，一定要有，但是不能太少。
我们来看一下韩非的这个《解老》篇，里面他对“道”的一个定义。他这里面“道”被他某种意义上半实体化，但是没有（完全）实体化。“道”是时间性的，没有错——相当于一种“生生”的力量、一种万物可以显现的生命力，有点像事物存在的那个源泉、动力、能量的那种东西。
我们来看一下《解老》篇里面的这段话：
道者，万物之所然也，万理之所稽也。
理者，成物之文也；道者，万物之所以成也。
故曰：“道，理之者也。”
物有理不可以相薄，物有理不可以相薄，故理之为物之制。
万物各异理，万物各异理而道尽。
稽万物之理，故不得不化；
不得不化，故无常操；
无常操，是以死生气禀焉，万智斟酌焉，万事废兴焉。
天得之以高，地得之以藏，
维斗得之以成其威，日月得之以恒其光，
五常得之以常其位，列星得之以端其行，
四时得之以御其变气，轩辕得之以擅四方，

---

## Page 2
赤松得之与天地统，圣人得之以成文章。
道与尧、舜俱智，与接舆俱狂，与桀、纣俱灭，与汤、武俱昌。
以为近乎，游于四极；以为远乎，常在吾侧；
以为暗乎，其光昭昭；以为明乎，其物冥冥；
而功成天地，和化雷霆，宇内之物，恃之以成。
凡道之情，不制不形，柔弱随时，与理相应。
万物得之以死，得之以生；万事得之以败，得之以成。
道譬诸若水，溺者多饮之即死，渴者适饮之即生。
譬之若剑戟，愚人以行忿则祸生，圣人以诛暴则福成。
故得之以死，得之以生，得之以败，得之以成。
首先开端一句话：“道者，万物之所然也”，这个“然”其实就是通“燃烧”的“燃”，万物存在烧的那个燃料。“万理之所稽也”，“稽”是迟滞的意思，它可以把这些理给卡住、积留、给持留住，“所稽”，它就停留在那边。
他后面会讲“万物之所然”、“万理之所稽”——也就是万物存在的燃料就是这个“道”。它会燃烧这个道。（事物）烧光这个道，万物就消泯掉了。太多了不行，太少了也不行。后面就看出来了。
有人说你这个解释太夸张了，这不对的。你看到后面就知道了。一般把这个“万物之所然”理解成“万物之所成就他自己”。

## Page 3
“然”做动词是“燃烧”的意思。后面这个“稽”也是个动词。这里是一个“然也”变成副词了，或者变一个形容词、变一个虚词。就是“肯定”、“然也”、“是的”……不对，这里的“然”就是燃烧的意思。“万理之所稽也”，这里的“稽”就是停滞。后面后文也说：“理者，成物之文也；道者，万物之所以成也。”“理者”就是“创造物的那个纹理”，“理”就可以看成一种空间的规定性。
这个话为什么可以这样说？因为这是韩非自己在《解老》篇下面说了，叫做短长、大小、方圆、脆坚、轻重、白黑之谓理。这是韩非自己说的，所以这是依据。
“短长、大小、方圆、坚脆、轻重、白黑之谓理”——就是事物存在着空间、空间性的那种规定性、空间性的规律性。首先是短长大小方圆，这个是……后面是比较次要的，最主要讲的理就是……因为他后面继续说了：“道者万物之所以成也”——道者是万物之所以成，要依靠“道”才能成就它。就它的燃料“之所然也”就是这个意思。“故曰道理之考也”——这个“考”你知道是什么意思？

## Page 4
“道”就是理的那个老爸、死的老爸。“理之考也”，死老爹的意思，死去的父亲，继承的遗产。所以“理成物之文也”——就是理是已经成了，就是已经生成的东西的他的空间性结构。这不是空间规定性，它的空间性结构就是“成物之文也”，已经生成的那个东西的纹理、它的形状、性状，他的空间性的性状叫做“理”。
而道是“万物之所以成”，“道”是万物在生成过程中所要损耗、消耗的一个东西，就是“万物之所有所然也”。所以他叫做“道礼之考也”——就是“道”是“理”的死掉的老爸。
因为理只能在成物、生成的物里面才能体现出“理”，在成、生成的东西里面。
什么叫“成物”？就是已经创生好的东西。“成物之文”——它体现出的这个“文”就是它的短长大小方圆坚脆，就是它的性状，体现出一种性状。
那么要成物的话，是要消耗道，要消耗的这种法力叫做“道”。道在这里被理解成某种法力，有“万物之所然”，也指燃料、消耗这种燃料。就是好多人把这个东西理解不了。

## Page 5
这个有什么不好理解？所以他叫做“道理之考也”。“道”是理，死掉的老爹。考，如丧考妣那个考，这个你还要去想。你说他又说这个考试、考察的意思，道是理所要考察的学习，神经病我靠。你如果他是……这个“考”自己就是个名词。“理之考也”，这个“考”自己就是个名词，作为名词。考的名词意思就是死掉老爹。就有的人为了把这种先秦哲学给它庸俗化，变成一种很庸俗的决定论，或者一种……就是那种老学究只学过一些西方哲学的皮毛，然后用那些本质形式那种框架去套这个，它其实这里是个非常活的结构。“理之考也”，你懂这个就行了。什么叫“道，理之考也”？就是我们要把东西生成出来，让它具有形式，我们要消耗法力，这个法力就叫做“道”，就这么简单。“物有理不可以相薄”——“物”有了理之后就不会相互接近、相互倾轧。相薄、接近、倾轧，轻薄，我，薄。

## Page 6
就有点那个就是碰撞的、挤压这个意思。有了你有了空间性的规定性，它就不可以互相撞了。“物有理不可以相薄，故理之为物之制”——就在这不会相互冲突的、不会相互混淆了。你也可以去差不多这个理解。那么“理之为物之制”，那么“理”就是创造、为物之制。“理”之这个，理就是物的规制，这是他的规定性，也就是物的规定性。“万物各异理”——万物不同的东西，他的理都是不一样的，它最后呈现出那个性状不一样。但是道进基万物之理，到它是可以去迟滞。这个“稽”就是迟滞的意思，它作为时间性叫“进稽万物之理”，万物之理。它可以迟滞你这种性状，它可以把它稽留在那边，迟滞在那边，稽留在里面你的性状。因为所有事物在形成过程中都要消耗“道”，消耗到的，耗散掉这个“道”。

## Page 7
所以每一种理它都是要和“道”发生关系，要和这个本源性的这种……我之前把“道”叫做一种具有空间、具有最低限度、最低限度的空间性的时间。时间就是给出存在的力量。你不要把时间理解程序，就空着框架、框框，不是的。时间是有力量的，它能给出存在。我们每一个瞬间有整个世界涌现出来、继续涌现出来，是因为时间在给它续命。时间是相当于一种法力在不停地给它续命。我们的世界是个魔法世界，它不停地下一秒下一秒还白嫖时间性给你，是有法力的支撑在里边的。（这是）形而上学的观点，不是事物自己有办法，就是在这里。“道者万物之所然也”——它是万物的燃料，不是事物自己可以持存，而是需要它去烧一种时间性的燃料，烧这个“道”、烧这个燃料才行。所以在这个意义上，这个“道”就是——所以我把它叫做实用的神秘主义，它可以用来指导你进行道教修行。那么这是恰恰却是韩非子提出这个东西。

## Page 8
韩国的韩非子提出这个东西，那个三晋之一，不是指的那个（Korea）。三晋分了，三秦后来也分掉了。这个三，那情景一个都不要少，不要笑别人。赵地都分成好几块。有的人学历史的，对我说到三晋，就是心里边就觉得哎，还是秦厉害。三秦最后也分掉了，被项羽给一分为三了。“故不得不化道尽稽万物之理”——这个“道”，它这种力量，它反过来迟滞所有的这种理、所有东西的那种“理”。“尽稽万物之力”。因为万物的存在，虽然它可以表现出你的那种规定性，所以虽然它可以，可以表现出你的规定性，但是万物的存在需要什么？需要道，需要消耗道，燃烧甚至是需要燃烧这个“道”。所以在这个意义上讲，所有的规定性想要呈现出来，都需要过这关，都要它来把关。

## Page 9
都要有“道”来把关。你所有的这个法术要释放，都要有法力，要有法力值。否则你技能点了，你学了这个技能，智力被吸光了，没有法力值，你能怎么样？所以叫“道，尽稽万物之理”，它迟滞了万物之力。你能不能，这个你能不能作为一种性状表现出来，你要看这个“道”的脸色。所以叫“道”“尽稽万物之理”。“道尽稽万物之理，故不得不化”——不得不随着这个“道”而发生变化。不得不化，这个“化”的力量就是道的力量。就是现在要读CD，技能释放没法术了，没有CD的要读CD，或者没有法力的要等这个魔法值恢复，很简单，要等待MP法力值恢复，叫“故不得不化”。“不得不化，故无常操”——不得不随着这个道一并转化，所以就不存在常操，存在永恒的把握。你没有办法用可能把握一个东西的规律性、一个东西的性状。“无常操，是以生死契禀焉”——没有常操。所以说死生这两种气，死气和生气这两种基本力量。

## Page 10
它是这两种气都是禀焉。“禀于焉”就禀于“道”，就等于到就是取决于“道”。但是你是由道来赐予它生气和死气的，是有道赐予这个东西。“死生气禀焉，万智斟酌焉，万事废兴焉”——所有的这个智慧、各种智慧，它的多少也是由它“斟酌于焉”，也是由“道”来。“万事废兴焉”——一切东西的就是衰朽和兴盛都取决于“道”。因为道在这个意义上是一种支撑性的本体性力量，而且是……就是法力值，那没蓝了，你怎么给人家对线？蓝用光了，怎么跟人家对线？叫“死生气禀焉、万智斟酌焉”，还有“万事废兴焉”。而且这个“道”太多不好，太少也不好。“列星得之以端其行”——各种星辰得到的这个“道”这种力量，这种我们叫做给出存在的力量，这种时间性的一点，你要一直悬在那边，它需要一种维持的、持维持的那种力量，那么叫“列星得之以端其行，四时得之以御其变气，轩辕得之以擅四方，赤松得之与天地统”。

## Page 11
“四时得罪于预期变”——这个是那个预期变。
就是他那个气候变化的之后，是由四时，四种都是春夏秋冬得到的才可以获得他的变化，才可能驾驭他的……
得到的“道”才能够驾驭它里面的气的变化，就是冷、热、湿、燥对气的变化。
“轩辕得之以擅四方”——轩辕这个氏族部落，他得到的“道”才能够去大杀四方。赤松子得到道才能够与天地统，他就是和他岁数一样大的岁数，很久了。
“圣人得之以成文章”——就孔孟这样圣人，得知才能够成为设立规定性文章，设立规则制度。
“道与尧舜俱智”——“道”它是和尧舜一样聪明的。
“和接舆俱狂”——他和接舆狂人（楚之狂人接舆也），与接舆一样狂。
“与桀纣俱灭”——就疯，这个狂就是疯了。
“又是集有”——这个“道”就是个魔法值。他自己说不清有什么性质的。所以他给了尧舜，他就可以智；给他接舆，他就狂；给他桀纣，就灭、俱灭。
“与汤、武俱昌”——他是赋予了这些东西可以实现他们的性状那种赋能的力量。
“以为近乎，游于四极”——你以为他很近。

---

## Page 12
但是他这个就是他充盈在四极，就是东南西北最远的四极。“以为远乎，常在吾侧”——以为他很远，但是他在我们每个人身边都存在。
就是时间，也就是那种生成性的时间性力量，在时间，在一个最低限度的空间的境神秘意志。这是神秘主义化。
但是他还没有逃出这个最基本的一个维度。
“以为暗乎，其光昭昭；以为明乎，其物冥冥，而功成天地，和化雷霆，宇内之物，恃之以成。”——他就是那种生成性的力量，所有的东西都要靠它才能成就。他自己，这个东西就是法力值。
其实你可以理解成我们打游戏的时候，一个技能不需要蓝。比如说他的魔耗MP损耗是零。但这个时候你要卡、读这个CD。比如CD等于三十秒。那么这个时间不就是法力？时间不就是使得他再次赋能、再次有能力释放的一种力量？比如三十秒。那这三十秒读完了，他的法力就充盈了。
所以在一个像时间是我们所处世界的基本魔法单位，就是时间。就是你不要说什么“低魔世界”、“高魔世界”，只要这个世界有时间性，它就是个魔法世界。

## Page 13
因为时间可以一瞬间什么都给我停下来，那就应该停下来了。那你为什么它可以继续跑？为什么还有那种力量涌动、那种存在论事件不停地发生？是因为有时间这种本体性的力量在坚持、维持它，不停地补充它。所以你要看一个学国学的人，他思维活不活，你就把这个韩非的《解老》这一篇，这篇“道者万物之所然也”，就问他这句“万物之所然”的“然”是什么意思。他不敢说这是“燃烧”的意思的话，那这个家伙就是一个榆木脑袋，他就是一个砖家而已，就是一个那种很僵死的砖家，他没有基本的一个……他很笨，他没有哲学修养。然后最后“其光昭昭；以为明乎，其物冥冥，而功成天地，和化雷霆，宇内之物，恃之以成。凡道之情，不制不形，柔弱随时，与理相应。”这个“凡道之情”就是所有的“道”之情。“情”是一个韩非用来，“貌”和“情”——“貌”是外表，“情”是内在，内在的状态叫“情”，外面的叫做“貌”。那么“凡道之情”，就是所有的这种“道”的这种内在状况。

---

## Page 14
它是不制不形的；它是不受规制的；它是不会表现出来的；“柔弱随时，与理相应”——它是很柔弱的。“随时”——它是就是柔顺地、在时间里面柔顺地随时而动，其实就是时间性。“柔弱随时”——这个“时”的话，古代的“时”是把它理解成是时节，主要的就是指四季，就是四季，就是四季的“以四时”，就是说他是“柔弱随时”。我要说的说道，它是一种最低空间化的时间性，也就是所谓的时间。我的意思，它在现代意义上它是时间性。你现代人难道不能够把握一个现代的时间性？所以这里你不要说“柔弱随时”，道不是时间。古代的“时”是指的四季，四季的那种性状的变化，那个是“时”。现代的“时”就是指的就对应着这个道家哲学体系里面的道，现代的时间。这古今的时间概念发生转变了，在古代相对更抽象一点的这个道的维度，到了现在就变成时间的维度了。只不过我们现在这个时间的维度反而去神秘化了，这是不对的。我们现代人把时间体验去神秘化的，变成一个规制的。

## Page 15
是个秒表跳那个秒针跳动的那种时间。这不对的，这就去神秘化了。是那种科学实在论，或者说在绝对论，或者是在这个时空科学共同体、科学话语所规定的时空框架之下把握这个时间了。那这个时空框架本身还是挺神秘的，因为一般人还思考不了这个东西的，要学量子场论才能思考这个东西。一般人思考不了科学意义上的时空框架。你要去思考这个东西，你又会不可避免把它神秘主义化。那些搞量子力学的人，他们对于时间解读也是很神秘的、也是很深邃的。普通人之所以他理解的时间是很稀松平常的东西，是因为他的那个神秘的维度被夺走了、被抢了、被人家给阉割了，就这么简单。所以“柔弱随时”，他指的是随着四季变化。所以在这个意义上，柔弱随时反而表明了这个“道”，它自己就是时间性的。“与理相应”——与万物的那个空间性的结构相应。这个理就是万物的空间性结构相应，相对应。“万物得之以死、得之以生”——万物要得到这个“道”，其实就是时间，要得到时间才会死，得到时间才会生。“万事得之以败，得之以成”——万事，各种各样的事情得到时间就会败，得到时间就会成。

## Page 16
“道譬诸若水”——那么“道”就好像是水一样，就如同若水一样。
“譬诸若水、逆者多饮之即死”——沉溺其中的人是喝多了就会死，渴了的人适饮之即生，稍微喝一点才能生。这个东西，它相当于说这个东西是一种促进事物转变的力量，“道”就是一种会促成事物转变一样，其实就是时间。但是它是一种事件化的时间，就是原初时间。它不是那个在一个线性的刻度上均匀跳动的时间，那个已经是空间化等级太高了，已经过度空间化。现代人的时间观是过度空间化，在一个刻度上、一个线性刻度上，平均的跳动的、跃迁跳动的这种时间，或者说是绵密的、滑动的这种时间，它是过度空间化。在古代人看的时间，时间一定要通过变化才能体现，对不对？要“化”，要是通过变化。那个变化的话，主导性的变化，但一定是呈现为事件的，就是“死”、“生”、“衰”、“兴”，死生兴衰这种事件化的时间，这种时间它就是道。

## Page 17
他是一个最小空间化。你们懂什么叫最小空间化？它就是流淌着，它是会促使事物发生一些性状的转变，就会促使它的理发生一些转变。所以我们把这个叫做“道，理之考也”。这个比喻有点很恶心，但是韩非子说的不是我说的。“万物各异理，而道尽稽万物之理”——他把所有的理都稽留在他这边，稽留在是要随之在一块儿变化。所以这个“道”一块儿变化，要应着这个“道”一块变化，所以叫“与理相应”。这些理都要顺着这个“道”一块变的。它是一种本体性的变化的力量，就是时间，就是促使事物不能够停滞在一定的规定性的框架下，它一定会“与之俱化”。这不就时间？你们还要争什么争？你们之所以不承认是时间，因为你们头脑里面的时间概念是一个非常空间化的时间、是非常矬的，一个时间，是个非常骨架兮兮的那种时间。你们体验的时间和我作为哲学家我现象学直观，然后做本质还原留下来这个时间性是非常不一样的。

## Page 18
我们这里时间就是一种可以近乎的约人生命力，或者约等于一种生机，或者约等于一种生成性的力量。我们体验的时间就这个东西，你们体验的时间是啥，你告诉我。那天有时间是太过于空间化的这个线性结构，或者一个连续统，或者怎么样的，你们把它想成那种样子。“譬之若剑戟，愚人以行忿则祸生”——他就道就像是剑戟一样蠢的人，他用来去发泄，那么就会产生祸患。“圣人以诛暴则福成”——圣人用它来去摧毁那些错误的这种存在方式，暴，暴君，那么就“则福成”。那么“故得之以死，得之以生，得之以败，得之以成”。所以我们得到的“道”就会，它会转化，转化为消亡，但是也会得到“道”也会可以获得生机。“得之以败”，得到它会完蛋，但是“得知已成”也会……就是它是一种转变、转化的力量。它本身是什么？“无常操也”——它本身是没有一种特定的运动方式的。“道”就是魔法值，你随便怎么用。韩非子的《解老》篇里面的这个老子文本，甚至和马王堆版，是郭店版的，你们就相应的那个没有。

## Page 19
马王堆版里面有一句叫做“失道”，叫做“失道而后失德，失德而后失仁，失仁而后失义，失义而后失礼”。就是在战国末期韩非《解老》这篇里面，他的是这样的：他认为《道德经》原文是失道而后失德。我们考虑韩非受的那个高等教育，考虑韩非受的那个，那在马王堆版里面的，他不是这样的，他就是“失道而后德，失仁而后义，失义而后礼”。就变成这个……我们一般对这一段话的解读，就把它解读为没有了道，这个时候才会有德行升起；没有了德，德衰败了才会有仁义这种东西，“失德而后仁”。没有了就是第一个道德水准，因为越来越下降、越来越积心巧智，最后走向形式主义。这个“礼”就是形式主义。一般的解读是这个，但是这是不符合古文文法的，因为这个“德”是个名词。

## Page 20
德前面少了一个动词。“失道”而后什么德？你要有个“失道”而后德立，或者说德生，或者说德德怎么的，而后什么“上德”。举个例子，他没有这个动词，你知道，所以他这里是省略动词，省略的就是这个“失”字。所以韩非这里面“失道而后失德”，失了道底就会失去“德”；失了德，你就会失去仁；失了仁，你就会失去。我们都可以加一个真正的“仁”、上仁、所谓的上仁。所以这句话后面就是好像是《道德经》里面紧跟着就是“上德不德”。什么什么什么，“下德”怎么样？他就是区分的“德”有“上德”和“下德”，有真正意义的“上德”，就是真正实质的“德”，和那种形式主义的、那种自我矛盾的形式主义的“德”。所以我认为在这里韩非的《解老》篇里面应该是对的，而马王堆里面流传的版本也是对的，只不过我们后人、有很多愚蠢的后人解读错了，什么河上公版本、什么蛇皮版本，这些版本都解读错了。

## Page 21
他可能是受庄子的影响，庄子里面是把这个东西解读成一个越来越失序、越来越不够纯朴、越来越矬的一种状态。但是我觉得这个是省略了一个动词，“失道而后德”，其实就“失道”而后“失德”，这个动词给它省略掉了而已。否则你这里说非要留个“德”在这边，他是很有问题。“而后德”，德啥？你把它当动词，用德什么？如果他当名词，用他的动词在哪里？然后我们再也要看一段，就是韩非里面那一段，还是关于这个“道可道非常道”的：人希见生象也，而得死象之骨，案其图以想其生也，故诸人之所以意想者皆谓之象也。今道虽不可得闻见，圣人执其见功以处见其形，故曰：“无状之状，无物之象。”凡理者，方圆、短长、粗靡、坚脆之分也。故理定而后可得道也。故定理有存亡，有死生，有盛衰。夫物之一存一亡，乍死乍生，初盛而后衰者，不可谓常。唯夫与天地之剖判也具生，至天地之消散也不死不衰者谓常。而常者，无攸易，无定理，无定理非在于常所，是以不可道也。圣人观其玄虚，用其周行，强字之曰道，然而可论，

## Page 22
故曰：“道之可道，非常道也。”
“道可道，非常道也”这句话，韩非的解释，《解老》里的解释，韩非算是那个时代的聪明人。但是我觉得很遗憾的就是，韩非这些东西又不是太难理解。为什么有些人就是……为什么几千年来这些人就是不会实事求是地把它讲一讲？不就是“道、德是考也”？这个话已经那么显白了。“道”是德的。“道，理之考也”。道是理的，这个比喻已经是骂街水准的比喻了。就为什么还有是“道，理之所稽也”？有些人非要把这个“稽”理解成，非要把这个“稽”理解成是所有的礼仪所都去学习那个“道”。我受不了了。他就把“道”理解成某种黑格尔意义上的“绝对精神”，就是一种伪黑格尔意义上的。这种会对这个《解老》篇这样去解读的老学究，他其实也不理解黑格尔。他会想象有一种“道”就是这种绝对精神，所谓的“绝对性”。他对绝对精神也是误解的、也是很庸俗的误解，学庸俗哲学那种老学究、很垃圾的那些老学究。

## Page 23
他会把“万理之所稽也”，他把它解读成道是所有理、所有规定性的一个集合，都包含在“道”当中，或者说“道”是一个会考查、会能够去分辨理解，是一个本源性的那种，就是所有的精神规定性都在“道”里面。他妈这是个道就太糟糕了，这个“道”就变成了一个智慧大全了、百科全书了。这种解释太庸俗了，这种解释太庸俗了！这种解释看上去好像好有文化气质，这种解释就是那个高玉良那种解释、高玉良那种恶心人的解释，那种很恶心的那种伪黑格尔主义者，什么绝对精神、客观唯心主义那种，真的是老一代的那种、很蛇的那种老学究。这种人真的是浪费国家的米粮。前现代思想，把黑格尔也理解成前现代的。“人希见生象也”——我们活着的人很少见到活着的大象，只见到了“死象之骨”死掉大象的骨头。“案其图以想其生也”——我们只能拿着他的这个图片来看它活着的样子是什么样子。“故诸人之所以意想者皆谓之‘象’也”。所以我们大家所臆想的东西都把它叫做象，我们心中臆想中就叫象。因为古代中国那个时候已经气候稍微变冷的，大象或者说那个草原、那个雨林退化了，所以之前可能是远古时候还有大象的存在。

## Page 24
后来就没有大象的存在。所以大家说象，其实都指一种在文化当中没有办法实考，只能靠大家臆想的那种东西，就叫做象。但是你去了楚国、去了南方，去比如说一些很南方的滇国呀什么的，还是能够见到象。
“今道虽不可得闻见”——“道”这种东西是看不见的、听不到的。
“圣人执其见功以处见其形”——圣人就是把他的，拿着他的那个他所产生的效果，“见功”他的效果，以处见其形。这个“处”也不知什么意思，反正就是创造条件来看到他的形状，“处见其形”。
或者说，按照这个“处”字的本意，它应该是理解什么叫停、止的意思，止住，把它按照他的效果暂时停、暂停在那边，然后现其形。这个“现”就是展现出他的那个形状，展现出它的形态，展示、展现出它的形。
“故曰无状之状”——所以我们说它是无状之状，没有形状的形状；“无物之象”，没有东西的一个意向。
那么他这个时候就规定什么是理：“凡理者，方圆、短长、粗细、坚脆之分也。”理是这么一种空间性的规律性。

## Page 25
“故理定而后可得道也”——空间性的框架确定了之后，你才可以获得、截取一定的这种法力，才可截取这种时间性的法力、时间性的力量，先把房子搭起来才能把这个请进来的那种感觉，要有一个空间性的结构才能截取时间之流。所以在这个意义上讲，时间性要得到，或者用结域化，一定要通过理定，要通过最低限度的空间化，就是是不可避免的。
“故定理有存亡”——那么他既然会截到这个“道”，“道”是一种化生性的力量，化生化死的力量，所以“故定理有存亡，有死生，有盛衰”——所以你这个理定了之后，它就有存亡、有死生、有盛衰，这是不可避免的。
它法力经由这个空间化结构开始涌现出来的。那么随着这个法力的涌现，它这个空间化结构一定会损毁，它有耐久度，会用光，它自己也会有死生有盛衰，会随道而化，因为归根结底是这个道本身的一个空间结构化，是道本身在结构化他自己、空间化的自己。

## Page 26
万事万物都是道自己的显形。就如从一个彻底的神秘主义角度来讲的话，“夫物之一存一亡，乍死乍生，初盛而后衰者，不可谓常”——普通事物的一存一亡，出现消失、一存一亡、乍死乍生，刚刚又死又活了，又消亡了又重新活了；“初盛而后衰”——一开始是盛的，后来又衰败了；“不可谓常”——不能把它叫做是常的，不可能把它叫做永恒。“唯夫与天地之剖判也具生”——只有那个与天地的……“剖判也俱生”——剖判就是天地空间结构分开，剖判这都是刀字旁，就是开天辟地，就是开放、开天辟地、分开，就这么简单。天地之剖判，只有那个与天地的这种开天辟地同时产生；“至天地之消散”——乃至道天地都消散了，它也不死不衰者，可以叫常。因为这个常就是太一生水那个水。因为只有这个水是站在天和地这两个本体论结构之上，太一生水，天、地这个本体论结构，在古人那边，它直接就是一个他体验到的对象。他直接体验到，他体验到的天就是他本体论的天；他踩到的这个大地就是他心中所想的那个原初性的力量。在他们这边是不需要中介、不需要一个抽象体系、不需要一个先验框架去中介这种东西的，他不需要的。古人直接拿他日常生活体验做形而上学思考的。“不死不衰者谓常。而常者，无攸易，无定理”——不会有变化，无。

## Page 27
定理。他这个“攸”的意思，“荀攸”，攸的意思其实有很矛盾的意思。在这里应该是一个就是快速、迅速，在这里就是迅速的意思，但是攸本身有长久的意思，这个很矛盾。在这里应该是迅速的意思，因为“攸易”意义就是变化。这个常者它没有迅速的变化，它没有那种快速的、不会发生很快速的变化，不会有那种转瞬即逝的变化。也不会有定理，也不会有那些确定的那种规定性束缚着它，那种空间结构束缚它。“非在于常所，是以不可道也”——它没有定理，没有确定的空间性结构。“非在于常所”——它不存在于某个特定的一个位置，它在空间性上不存在在某个特定的位置。“非在于常所，是以不可道也”——所以它不能够说、不能够说出来。“圣人观其玄虚”——圣人看到他的玄虚、他的玄妙、虚零、空虚；“用其周行”——就是描述他的那种周行不断的那种特点，就是体会他用其周行的那种特点。

## Page 28
“强字之名曰道”——就强行把它命名为叫“道”。“然而可论”——然后才可以讨论它。“故曰道之可道，非常道也”——所以在这里我们很明确地看到的道，是时间性的状态，它是无定，非在于常所。既没有空间化的结构，也没有空间化的位置。如果你还要偏要把它想象成是一种，其实这个是本体性的那个框架，只剩下一个时间性和一个主体性，剩不了太多了。时间性、主体性，就是大的三个本体性框架：时间性、空间性、主体性。还有一个什么他者性，大的。还有可能是符号系统的种语言，语言、语词这些都是本体性的结构。你告诉我道现在还归哪一个？有的人说是归这个（他者性）。那tmd这个道太……这是先秦已经是结构主义者，我受不了咧，我靠。它没有很明确的那种他者性，什么没有这种他者性的，这种明确的意识，这个是个很后现代的一个，或者是在黑格尔这边才被明确拿出来，就中介性、非直接性，语言这个东西。

## Page 29
语言学转向。这个“道”他说了“强字之曰道”，所以在这里，“道”的这个维度不是一个本体论上优先的维度。“强字之曰”，语言的这个维度在本体论上不优先，我把这个排除掉。主体性的维度也不高，他这里就更多地说是主体是面对这种本体性力量，其实是一个相当谦抑的、要学习、小宝宝的一个状态。所以最后剩下的本体性结构就剩时间性了。时间性这是一种在形而上学、先秦的这种形而上学当中唯一能采用的形而上学结构了。所以“道”他其实就是讲的，它既不是空间化的结构，也不是空间化的一个位置，非在于常所。所以它是就是时间，但是这个时间你们不要把它理解成你在小学、初中、高中学的那个教科书里面交给您的什么物理时间、那种时间、科学实在论背景下这种时间。这个时间已经剥掉了它的本体论的力量了。你们之所以不同意我把“道”说成时间，因为你们自己对于时间的体悟真的是太匮乏了。你的生命不就是时间，你的第一人称体验的那个涌现出的存在之流。这种是很强大的力量，非常强。这是我们这个世界的魔法。我受不了咧，很多人都是不懂这个东西。

## Page 30
这个东西在本体论上是非常强的一个力量、非常原初的一个力量。否则他们哲学家讨论这东西干嘛？好了，这个我们今天已经基本上就讲清楚了。我最后总结它的场域论。场域论上还是两个：空间 vs 时间。但是时间在这里变成是一种，它是可以促进事物的；空间是促进事情的结构的规定性，赋予的事物的结构、规定、形式。而实践赋予的事物存在的那个力量、存在能量、实存的力量、实存，还有引导事物转化。这两种场域它都是具有本体性功能。形而上学神秘主义的特点就是作为场域、作为背景性的场域，它本身是有本体性功能的、本体论上的一个动力学的功能。他们这些东西不都是——这个（空间）决定了他的静力学机制，本体论里面静力学机制；这个（时间）决定他本体论里面动力学机制。形而上学，人家真的是在做形而上学；人家神秘主义，就是这个应该是战国时期的贵族里面最聪明的人就学这个东西。就韩非呀，韩非是最聪明的，他把什么法术势三合一呀。他学的这个心法，他学的这个本体论的这个心法，就是这种最灵动的东西。

## Page 31
然后在本体论上也是两个对立。一个就是“道”，道本身就是一种本体，很明显道本身是一种本体。它 vs 物，就是“道”和“理”呀。这两种就是在原先的力量和物，物是那种具体的很矬的那种。那么一般这个，这一方面（道）就叫情，这方面（物）就叫貌。那么就是在认识论上，情、貌，它也是个二分的。最后在一个目的论下，“无定操也”——有为无为都没用，没有用。在法家面前，有为无为都没有用。这个无定操再具体讲一下，就是它在那个《老子》篇一开始就是说，无为、无不为这两个是说不准的，就是说不要受这些东西的束缚。无为代表虚，无不为就是……无为要达到一个效果，就是能够做到“无不为”，就是你不要受制于虚，不要刻意地去追求“无为”。所以韩非提出了一个境界叫做“而不为常”，好像是虚而不什么什么常，就是不止于虚，不固执于虚。这个时候你才能“无为而无不为”。那么在这里目的论上是开放了，无定操。

## Page 32
不需要去强追求无为，还是强要追求有为，或者是追求那个像杨朱那样要追求满足、要追求适度。包括杨朱的继承者叫做詹何，他也被批判了一下。但是詹何老先生这个人很聪明，他竟然能够通过一种圣人的一种，就是“道之华也”。就是说这个“道”是神秘主义的，我再强调一遍。他们这些战国末期的高级贵族学习的这一套本体论，这一套是神秘主义，真是神秘主义。他就那个杨朱的一个学生叫詹何，詹子，楚国的一个术士，他也是修道之人。他修道，是与“道”相合，与化相合，坐在里面打坐或者是怎么样，不出户牖乃至天下。他就是有一种，他可以获得一种能力，叫“前识”，就是可以预言。他坐在那边打坐，然后有个牛儿从门外经过，他没看到。他的童子就问他，这个经过的（东西）是什么？他就说是一个黑牛，但是它的角是白的。然后童子出去一看，果然它是一只黑牛。

## Page 33
然后（发现）它的角上缠了一块布，所以让它的角“变成”白的了。但是这种做法在韩非看来就是不够实用主义，“无定操”华而不实——它是神秘主义传统，我再强调一遍，这是神秘主义传统。这个“道”就是法力；这种预言的（方式）叫做“前识”。在《道德经》里面，至少是在韩非子看到的《道德经》的版本里面，有这么一段：“前识，道之华也，而愚之首。”这种神秘主义的功能、这种法术——我再强调一遍：那个时候贵族接受的教育是包含这种神秘主义维度的。然后他说“道之华也”，这是那个法力耍出来的杂技。当然这个“道”（在他们看来）是真的具有法力性质的。“前识”就是一种预言的能力，它是“道之华也”。如果我们把“道”看成是水的话，“前识”就是水溅出来的水花。“而愚之首”——对于韩非来说，我们要追求的是“实”而不要追求“华”：你虚静无为又怎么样？你就坐在房间里面，外面来了头牛，你就能“看到”它那个角是个白的；对于童子来说……韩非就讥讽他，童子出去也就眼睛瞄一眼，他也就知道的具体是什么情况，你通过一种法术。

## Page 34
刚刚才能知道一点点讯息，人家瞄一眼就知道全部情况了。所以他把这个情况叫做“前识”，预言能力是“道之华也而愚之首”，是愚昧的开端，就是对愚蠢的人来说是最简单不过的事情了。而对于那些“修道之人”来说，就是一种“最高级的技巧”。在那个时候，我们甚至可以说，通过这种方式可以获得所谓的——至少在那个时代、那种神秘主义背景下，他相信这是可以获得某种修身养性的方法。那么具体怎么来获得？韩非里面都有讲的，要通过“道”，要通过“德”，然后通过一些“福”什么的，这些东西可以获得一种修身养性的方法。所以我甚至认为，道教的一些修行办法，它的起源是韩非而不是庄子。只有韩非那边才有这种很具体的“着手功夫”。庄子里面他很多是“哲学心法”，哲学心法是没办法用来修炼的，用来修炼的更多是韩非传承下来的那些东西。

---

## Page 35
但是这个是贵族教育里面的内容。被当时用来追求富国强兵的韩非看来，这种东西华而不实、屁用没有。你修了那么多年，就修了一个“前识”，没有任何意义。我不管这个到底是一种神秘主义崇拜，在我这个唯物主义者看来没有任何意义。那么我不是对它取一个实用主义的姿态，我对它取一个就是说，它的合理化、能够从符号系统注册下来，那我就承认它具有一定的本体性。它不行那就滚蛋，别给我废话。那么先秦道家的整个架构，其实是到韩非这里就已经剖析完毕了。杨朱那边是见到它的一个生态；老子那边见到它的一个气派；而庄子里面见到它的一种哲学上的一系列的次第、心法。而在杨朱这边是可以看到它目的论上的一个困境，杨朱想要去解决这个困境。而到了韩非这边，他直接告诉你就是说这屁用没有，这个东西在目的论上无定操。既然无定操，那我尽可能利用它了，那“道法自然”就已经消泯掉了，在这个意义上讲。

## Page 36
“道”只是一个随时随地可以拿来利用的一个限度而已，一个机制。这个本体性机制是可以随时随地拿来操弄的、拿来用的、来使用的。法、术、势合为一体，可以凌驾于“道”之上的。所以在这个意义上讲，道家到了韩非这边也结束了。后面高级知识分子就不玩这个东西了。就是最聪明的知识分子，他不会再利用这个形而上学结构去把握世界了，他不会的。因为这个结构里面没有主体性的维度，这个结构是个蛮蛇皮的结构，它是辩证形而上学，但是它是一个蛇皮的辩证形而上学。韩非之后的高级一流知识分子、贵族、统治阶级的一流高级知识分子，再也不会用这个东西的。你就会看到秦之后，复兴这种东西的人都是二流三流知识分子，甚至就不是知识分子，“…道”“…门”的那些蛇皮东西了。在这个时代，谁拥抱这种东西，在我看来你就不够格、你就不行、没用。你不是一流人物，非一流人物也。这个东西结构就是很简单的一个结构，就游戏机制里面的结构。真有人把这个东西当成是很了不起的东西去拥抱，那我真服了这种人。我的目的不是让你们崇拜这个。

---

## Page 37
在我看来就二字头蛇皮、很矬的一个东西。一个个就以为我把它吹上天，我从来没有把这东西吹上天。这东西都是很肤浅、很幼稚的。在我眼里这东西是极为幼稚的一些结构，相对于一字头。一字头都是五子棋，这个是围棋，但是围棋它也是游戏，那还是很机械的一些结构。（韩非）他导引出的结构比较多，你看这《韩非子》写那么多，我服了，我最讨厌读《韩非子》了，那废话特别多。不过他也死于非命，不管了，那就不要去苛责他了。他是那个时代的一流聪明人。你们要成为一流聪明人的，就不要停留在几千年前一流聪明人玩剩下来的东西，你还要玩儿这个东西，有什么好玩的。置顶回复：哪里可以找到「道，理之考也」的原文呀，只搜到了「理之者也」。

## Page 38
未明子：感谢指正。确实是理之者也。“理之考”是百度百科里“解老”页面里的错误。这里的“者”，是聚火而烧的意思，在此处还是指道是理的燃料。
附韩非子《解老》《喻老》篇原文
《韩非子·解老》
德者，内也。得者，外也。上德不德，言其神不淫于外也。神不淫于外则身全，身全之谓德。德者，得身也。凡德者，以无为集，以无欲成，以不思安，以不用固。为之欲之，则德无舍，德无舍则不全。用之思之则不固，不固则无功，无功则生于德。德则无德，不德则在有德。故曰：“上德不德，是以有德。”
所以贵无为无思为虚者，谓其意无所制也。夫无术者，故以无为无思为虚也。夫故以无为无思为虚者，其意常不忘虚，是制于为虚也。虚者，谓其意无所制也。今制于为虚，是不虚也。虚者之无为也，不以无为为有常，不以无为为有常则虚，虚则德盛，德盛之谓上德，故曰：“上德无为而无不为也。”
仁者，谓其中心欣然爱人也。其喜人之有福，而恶人之有祸也。生心之所不能已也，非求其报也。故曰：“上仁为之而无以为也。”
义者，君臣上下之事，父子贵贱之差也，知交朋友之接也，亲疏内外之分也。臣事君宜，下怀上宜，子事父宜，贱敬贵宜，知交友朋之相助也宜，亲者内而疏者外宜。义者，谓其宜也，宜而为之，故曰：“上义为之而有以为也。”
礼者，所以貌情也，群义之文章也，君臣父子之交也，贵贱贤不肖之所以别也。中心怀而不谕，故疾趋卑拜而明之。实心爱而不知，故好言繁辞以信之。礼者，外节之所以谕内也。故曰：“礼以貌情也。”凡人之为外物动也，不知其为身之礼也。众人之为礼也，以尊他人也，故时劝时

## Page 39
衰。君子之为礼，以为其身，故神之为上礼，上礼神而众人贰，故不能相应，故曰：“上礼为之而莫之应。”众人虽贰，圣人之复恭敬尽手足之礼也不衰，故曰：“攘臂而仍之。”道有积而德有功，德者道之功。功有实而实有光，仁者德之光。光有泽而泽有事，义者仁之事也。事有礼而礼有文，礼者义之文也。故曰：“失道而后失德，失德而后失仁，失仁而后失义，失义而后失礼。”
礼为情貌者也，文为质饰者也。夫君子取情而去貌，好质而恶饰。夫恃貌而论情者，其情恶也；须饰而论质者，其质衰也。何以论之？和氏之璧，不饰以五采，隋侯之珠，不饰以银黄，其质至美，物不足以饰之。夫物之待饰而后行者，其质不美也。是以父子之间，其礼朴而不明，故曰：“礼薄也。”凡物不并盛，阴阳是也。理相夺予，威德是也。实厚者貌薄，父子之礼是也。由是观之，礼繁者实心衰也。然则为礼者，事通人之朴心者也。众人之为礼也，人应则轻欢，不应则责怨。今为礼者事通人之朴心，而资之以相责之分，能毋争乎？有争则乱，故曰：“礼者，忠信之薄也，而乱之首乎。”
先物行先理动之谓前识，前识者，无缘而忘意度也。何以论之？詹何坐，弟子侍，有牛鸣于门外，弟子曰：“是黑牛也而白题。”詹何曰：“然，是黑牛也，而白在其角。”使人视之，果黑牛而以布裹其角。以詹子之术，婴众人之心，华焉殆矣，故曰“道之华也”。而使五尺之愚童子视之，亦知其黑牛而以布裹其角也。故以詹子之察，苦心伤神，而后与五尺之愚童子同功，是以曰“愚之首也”。故曰：“前识者道之华也，而愚之首也。”
所谓大丈夫者，谓其智之大也。所谓处其厚不处其薄者，行取实而去礼貌也。所谓处其实不处其华者，必缘理不径绝也。所谓去彼取此者，去貌径绝而取缘理好情实也。故曰：“去彼取此。”

## Page 40
人有祸则心畏恐，心畏恐则行端直，行端直则思虑熟，思虑熟则得事理；行端直则无祸害，无祸害则尽天年；得事理则必成功，尽天年则全而寿；必成功则富与贵，全寿富贵之谓福。而福本于有祸，故曰：“祸兮福之所倚。”以成其功也。

人有福则富贵至，富贵至则衣食美，衣食美则骄心生，骄心生则行邪僻而动弃理；行邪僻则身死夭，动弃理则无成功。夫内有死夭之难，而外无成功之名者，大祸也。而祸本生于有福，故曰：“福兮祸之所伏”。

夫缘道理以从事者，无不能成。无不能成者，大能成天子之势尊，而小易得卿相将军之赏禄。夫弃道理而忘举动者，虽上有天子诸侯之势尊，而下有猗顿、陶朱、卜祝之富，犹失其民人而亡其财资也。众人之轻弃道理而易忘举动者，不知其祸福之深大而道阔远若是也，故谕人曰：“熟知其极。”人莫不欲富贵全寿，而未有能免于贫贱死夭之祸也。心欲富贵全寿，而今贫贱死夭，是不能至于其所欲至也。凡失其所欲之路而妄行者，谓之迷，迷则不能至于其所欲至矣。今众人之不能至于其所欲至，故曰“迷”。众人之所不能至于其所欲至也，自天地之剖判以至于今，故曰：“人之迷也，其日故以久矣。”

所谓方者，内外相应也，言行相称也。所谓廉者，必生死之命也，轻恬资财也。所谓直者，义必公正，公心不偏党也。所谓光者，官爵尊贵，衣裘壮丽也。今有道之士，虽中外信顺，不以诽谤穷堕；虽死节轻财，不以侮罢羞贪；虽义端不党，不以去邪罪私；虽势尊衣美，不以夸贱欺贫。其故何也？使失路者而肯听习问知，即不成迷也。今众人之所以欲成功而反为败者，生于不知道理而不肯问知而听能。众人不肯问知听能，而圣人强以其祸败适之，则怨。众人多而圣人寡，寡之不胜众，数也。今举动而与天下之为雠，非全身长生之道也，是以行轨节而举之也。故曰：“方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不耀。”

## Page 41
聪明睿智天也，动静思虑人也。人也者，乘于天明以视，寄于天聪以听，托于天智以思虑。故视强则目不明，听甚则耳不聪，思虑过度则智识乱。目不明则不能决黑白之分，耳不聪则不能别清浊之声，智识乱则不能审得失之地。目不能决黑白之色则谓之盲，耳不能别清浊之声则谓之聋，心不能审得失之地则谓之狂。盲则不能避昼日之险，聋则不能知雷霆之害，狂则不能免人间法令之祸。书之所谓治人者，适动静之节，省思虑之费也。所谓事天者，不极聪明之力，不尽智识之任。苟极尽则费神多，费神多则盲聋悖狂之祸至，是以啬之。啬之者，爱其精神，啬其智识也。故曰：“治人事天莫如啬。”
众人之用神也躁，躁则多费，多费之谓侈。圣人之用神也静，静则少费，少费之谓啬。啬之谓术也生于道理。夫能啬也，是从于道而服于理者也。众人离于患，陷于祸，犹未知退，而不服从道理。圣人虽未见祸患之形，虚无服从于道理，以称蚤服。故曰：“夫谓啬，是以蚤服。”
知治人者其思虑静，知事天者其孔窍虚。思虑静，故德不去。孔窍虚，则和气日入。故曰：“重积德。”夫能令故德不去，新和气日至者，蚤服者也。故曰：“蚤服是谓重积德。”积德而后神静，神静而后和多，和多而后计得，计得而后能御万物，能御万物则战易胜敌，战易胜敌而论必盖世，故曰“无不克”。无不克本于重积德，故曰“重积德则无不克”。战易胜敌则兼有天下，论必盖世则民人从。进兼天下而退从民人，其术远，则众人莫见其端末。莫见其端末，是以莫知其极，故曰：“无不克则莫知其极。”
凡有国而后亡之，有身而后殃之，不可谓能有其国能保其身。夫能有其国，必能安其社稷；能保其身，必能终其天年，而后可谓能有其国、能保其身矣。夫能有其国、保其身者必且体道，体道则其智深，其智深则其会远，其会远众人莫能见其所极。唯夫能令人不见其事极，不见事极者为

## Page 42
保其身、有其国，故曰：“莫知其极；莫知其极，则可以有国。”
所谓有国之母，母者，道也。道也者，生于所以有国之术，所以有国之术，故谓之有国之母。夫道以与世周旋者，其建生也长，持禄也久，故曰：“有国之母，可以长久。”树木有曼根，有直根。根者，书之所谓柢也。柢也者，木之所以建生也；曼根者，木之所以持生也。德也者，人之所以建生也；禄也者，人之所以持生也。今建于理者，其持禄也久，故曰：“深其根。”体其道者，其生日长，故曰：“固其柢。”柢固则生长，根深则视久，故曰：“深其根，固其柢，长生久视之道也。”
工人数变业则失其功，作者数摇徙则亡其功。一人之作，日亡半日，十日则亡五人之功矣。万人之作，日亡半日，十日则亡五万人之功矣。然则数变业者，其人弥众，其亏弥大矣。凡法令更则利害易，利害易则民务变，务变之谓变业。故以理观之，事大众而数摇之则少成功，藏大器而数徙之则多败伤，烹小鲜而数挠之则贼其泽，治大国而数变法则民苦之，是以有道之君贵静，不重变法，故曰：“治大国者若烹小鲜。”
人处疾则贵医，有祸则畏鬼。圣人在上则民少欲，民少欲则血气治，而举动理则少祸害。夫内无痤疽瘅痔之害，而外无刑罚法诛之祸者，其轻恬鬼也甚，故曰：“以道莅天下，其鬼不神。”治世之民不与鬼神相害也，故曰：“非其鬼不神也，其神不伤人也。”鬼崇也疾人之谓鬼伤人，人逐除之之谓人伤鬼也；民犯法令之谓民伤上，上刑戮民之谓上伤民；民不犯法则上亦不行刑，上不行刑之谓上不伤人；故曰：“圣人亦不伤民。”上不与民相害，而人不与鬼相伤，故曰：“两不相伤。”民不敢犯法，则上内不用刑罚，而外不事利其产业；上内不用刑罚、而外不事利其产业，则民蕃息，民蕃息而畜积盛，民蕃息而畜积盛，此谓有德。凡所谓崇者，魂魄去而精神乱，精神乱则无德。鬼不崇人则魂魄不去，魂魄不去而精神不乱，精神不乱之谓有德。上盛畜积，而鬼不乱其精神，则德尽在于

## Page 43
民矣。故曰：“两不相伤，则德交归焉。”言其德上下交盛而俱归于民也。
有道之君，外无怨雠于邻敌，而内有德泽于人民。夫外无怨雠于邻敌者，其遇诸侯也外有礼义；内有德泽于人民者，其治人事也务本。遇诸侯有礼义则役希起，治民事务本则淫奢止。凡马之所以大用者，外供甲兵，而内给淫奢也。今有道之君，外希用甲兵，而内禁淫奢。上不事马于战斗逐北，而民不以马远淫通物，所积力唯田畴，积力于田畴必且粪灌，故曰：“天下有道，却走马以粪也。”
人君者无道，则内暴虐其民，而外侵欺其邻国。内暴虐则民产绝，外侵欺则兵数起。民产绝则畜生少，兵数起则士卒尽。畜生少则戎马乏，士卒尽则军危殆。戎马乏则将马出，军危殆则近臣役。马者，军之大用；郊者，言其近也。今所以给军之具于将马近臣，故曰：“天下无道，戎马生于郊矣。”
人有欲则计会乱，计会乱而有欲甚，有欲甚则邪心胜，邪心胜则事经绝，事经绝则祸难生。由是观之，祸难生于邪心，邪心诱于可欲。可欲之类，进则教良民为奸，退则令善人有祸。奸起则上侵弱君，祸至则民人多伤。然则可欲之类，上侵弱君而下伤人民。夫上侵弱君而下伤人民者，大罪也。故曰：“祸莫大于可欲。”是以圣人不引五色，不淫于声乐，明君贱玩好而去淫丽。人无毛羽，不衣则不犯寒。上不属天，而下不著地，以肠胃为根本，不食则不能活。是以不免于欲利之心，欲利之心不除，其身之忧也。故圣人衣足以犯寒，食足以充虚，则不忧矣。众人则不然，大为诸侯，小馀千金之资，其欲得之忧不除也，胥靡有免，死罪时活，今不知足者之忧，终身不解，故曰：“祸莫大于不知足。”故欲利甚于忧，忧则疾生，疾生而智慧衰，智慧衰则失度量，失度量则妄举动，妄举动则祸害至，祸害至而疾婴内，疾婴内则痛祸薄外，痛祸薄外则苦痛杂于肠胃之

## Page 44
间，苦痛杂于肠胃之间则伤人也。憯，憯则退而自咎，退而自咎也生于欲利，故曰：“咎莫憯于欲利。”
道者，万物之所然也，万理之所稽也。理者，成物之文也；道者，万物之所以成也。故曰：“道，理之者也。”物有理不可以相薄，物有理不可以相薄，故理之为物之制。万物各异理，万物各异理而道尽。稽万物之理，故不得不化；不得不化，故无常操；无常操，是以死生气禀焉，万智斟酌焉，万事废兴焉。天得之以高，地得之以藏，维斗得之以成其威，日月得之以恒其光，五常得之以常其位，列星得之以端其行，四时得之以御其变气，轩辕得之以擅四方，赤松得之与天地统，圣人得之以成文章。道与尧、舜俱智，与接舆俱狂，与桀、纣俱灭，与汤、武俱昌。以为近乎，游于四极；以为远乎，常在吾侧；以为暗乎，其光昭昭；以为明乎，其物冥冥；而功成天地，和化雷霆，宇内之物，恃之以成。凡道之情，不制不形，柔弱随时，与理相应。万物得之以死，得之以生；万事得之以败，得之以成。道譬诸若水，溺者多饮之即死，渴者适饮之即生。譬之若剑戟，愚人以行忿则祸生，圣人以诛暴则福成。故得之以死，得之以生，得之以败，得之以成。
人希见生象也，而得死象之骨，案其图以想其生也，故诸人之所以意想者皆谓之象也。今道虽不可得闻见，圣人执其见功以处见其形，故曰：“无状之状，无物之象。”
凡理者，方圆、短长、粗靡、坚脆之分也。故理定而后可得道也。故定理有存亡，有死生，有盛衰。夫物之一存一亡，乍死乍生，初盛而后衰者，不可谓常。唯夫与天地之剖判也具生，至天地之消散也不死不衰者谓常。而常者，无攸易，无定理，无定理非在于常所，是以不可道也。圣人观其玄虚，用其周行，强字之曰道，然而可论，故曰：“道之可道，非常道也。”

## Page 45
人始于生而卒于死。始之谓出，卒之谓入，故曰：“出生入死。”人之身三百六十节，四肢，九窍，其大具也。四肢与九窍十有三者，十有三者之动静尽属于生焉。属之谓徒也，故曰：“生之徒也十有三者。”至死也十有三具者皆还而属之于死，死之徒亦有十三，故曰：“生之徒，十有三；死之徒，十有三。”凡民之生生而生者固动，动尽则损也，而动不止，是损而不止也，损而不止则生尽，生尽之谓死，则十有三具者皆为死死地也。故曰：“民之生，生而动，动皆之死地，之十有三。”是以圣人爱精神而贵处静，此甚大于兕虎之害。夫兕虎有域，动静有时，避其域，省其时，则免其兕虎之害矣。民独知兕虎之有爪角也，而莫知万物之尽有爪角也，不免于万物之害。何以论之？时雨降集，旷野闲静，而以昏晨犯山川，则风露之爪角害之。事上不忠，轻犯禁令，则刑法之爪角害之。处乡不节，憎爱无度，则争斗之爪角害之。嗜欲无限，动静不节，则痤疽之爪角害之。好用其私智而弃道理，则网罗之爪角害之。兕虎有域，而万害有原，避其域，塞其原，则免于诸害矣。凡兵革者，所以备害也。重生者虽入军无忿争之心，无忿争之心则无所用救害之备。此非独谓野处之军也，圣人之游世也无害人之心，无害人之心则必无人害，无人害则不备人，故曰：“陆行不遇兕虎。”入山不恃备以救害，故曰：“入军不备甲兵。”远诸害，故曰：“兕无所投其角，虎无所错其爪，兵无所容其刃。”不设备而必无害，天地之道理也。体天地之道，故曰：“无死地焉。”动无死地，而谓之“善摄生”矣。
爱子者慈于子，重生者慈于身，贵功者慈于事。慈母之于弱子也，务致其福，务致其福则事除其祸，事除其祸则思虑熟，思虑熟则得事理，得事理则必成功，必成功则其行之也不疑，不疑之谓勇。圣人之于万事也，尽如慈母之为弱子虑也，故见必行之道，见必行之道则明，其从事亦不疑，不疑之谓勇。不疑生于慈，故曰：“慈故能勇。”

## Page 46
周公曰：“冬日之闭冻也不固，则春夏之长草木也不茂。”天地不能常侈常费，而况于人乎？故万物必有盛衰，万事必有弛张，国家必有文武，官治必有赏罚。是以智士俭用其财则家富，圣人爱宝其神则精盛，人君重战其卒则民众。民众则国广，是以举之曰：“俭故能广。”
凡物之有形者易裁也，易割也。何以论之？有形则有短长，有短长则有小大，有小大则有方圆，有方圆则有坚脆，有坚脆则有轻重，有轻重则有白黑。短长、大小、方圆、坚脆、轻重、白黑之谓理。理定而物易割也。故议于大庭而后言则立，权议之士知之矣。故欲成方圆而随其规矩，则万事之功形矣。而万物莫不有规矩。议言之士，计会规矩也。圣人尽随于万物之规矩，故曰：“不敢为天下先。”不敢为天下先则事无不事，功无不功，而议必盖世，欲无处大官，其可得乎？处大官之谓为成事长，是以故曰：“不敢为天下先，故能为成事长。”
慈于子者不敢绝衣食，慈于身者不敢离法度，慈于方圆者不敢舍规矩。故临兵而慈于士吏则战胜敌，慈于器械则城坚固。故曰：“慈于战则胜，以守则固。”夫能自全也而尽随于万物之理者，必且有天生。天生也者，生心也。故天下之道尽之生也，若以慈卫之也。事必万全，而举无不当，则谓之宝矣。故曰：“吾有三宝，持而宝之。”
书之所谓大道也者，端道也。所谓貌施也者，邪道也。所谓径大也者，佳丽也。佳丽也者，邪道之分也。朝甚除也者，狱讼繁也。狱讼繁则田荒，田荒则府仓虚，府仓虚则国贫，国贫而民俗淫侈，民俗淫侈则衣食之业绝，衣食之业绝则民不得无饰巧诈，饰巧诈则知采文，知采文之谓服文采。狱讼繁、仓廪虚、而有以淫侈为俗，则国之伤也若以利剑刺之。故曰：“带利剑。”诸夫饰智故以至于伤国者，其私家必富，私家必富，故曰：“资货有馀。”国有若是者，则愚民不得无术而效之，效之则小盗生。由是观之，大奸作则小盗随，大奸唱则小盗和。竽也者，五声之长者

## Page 47
也，故竽先则锺瑟皆随，竽唱则诸乐皆和。今大奸作则俗之民唱，俗之民唱则小盗必和，故服文采，带利剑，厌饮食，而货资有馀者，是之谓盗竽矣。
人无愚智，莫不有趋舍。恬淡平安，莫不知祸福之所由来。得于好恶，怵于淫物，而后变乱。所以然者，引于外物，乱于玩好也。恬淡有趋舍之义，平安知祸福之计。而今也玩好变之，外物引之，引之而往，故曰：“拔。”至圣人不然，一建其趋舍，虽见所好之物不能引，不能引之谓不拔。一于其情，虽有可欲之类，神不为动，神不为动之谓不脱。为人子孙者体此道，以守宗庙不灭之谓祭祀不绝。身以积精为德，家以资财为德，乡国天下皆以民为德。今治身而外物不能乱其精神，故曰：“修之身，其德乃真。”真者，慎之固也。治家，无用之物不能动其计则资有馀，故曰：“修之家，其德有馀。”治乡者行此节，则家之有馀者益众，故曰：“修之乡，其德乃长。”治邦者行此节，则乡之有德者益众，故曰：“修之邦，其德乃丰。”莅天下者行此节，则民之生莫不受其泽，故曰：“修之天下，其德乃普。”修身者以此别君子小人，治乡治邦莅天下者各以此科适观息耗则万不失一，故曰：“以身观身，以家观家，以乡观乡，以邦观邦，以天下观天下，吾奚以知天下之然也？以此。”
《韩非子·喻老》
天下有道无急患则曰静，遽传不用，故曰：“却走马以粪。”天下无道，攻击不休，相守数年不已，甲胄生虮虱，燕雀处帷幄，而兵不归，故曰：“戎马生于郊。”
翟人有献丰狐、玄豹之皮于晋文公，文公受客皮而叹曰：“此以皮之美自为罪。”夫治国者以名号为罪，徐偃王是也。以城与地为罪，虞、虢是也。故曰：“罪莫大于可欲。”
智伯兼范、中行而攻赵不已，韩、魏反之，军败晋阳，身死高梁之

## Page 48
东，遂卒被分，漆其首以为溲器，故曰：“祸莫大于不知足。”
虞君欲屈产之乘，与垂棘之璧，不听宫之奇，故邦亡身死，故曰：“咎莫憯于欲得。”
邦以存为常，霸王其可也。身以生为常，富贵其可也。不欲自害则邦不亡身不死，故曰：“知足之为足矣。”
楚庄王既胜狩于河雍，归而赏孙叔敖，孙叔敖请汉间之地，沙石之处。楚邦之法，禄臣再世而收地，唯孙叔敖独在。此不以其邦为收者，瘠也，故九世而祀不绝。故曰：“善建不拔，善抱不脱，子孙以其祭祀世世不辍”，孙叔敖之谓也。
制在己曰重，不离位曰静。重则能使轻，静则能使躁。故曰：“重为轻根，静为躁君。故曰君子终日行不离辎重也。”邦者，人君之辎重也。
主父生传其邦，此离其辎重者也。故虽有代、云中之乐，超然已无赵矣。
主父，万乘之主，而以身轻于天下，无势之谓轻，离位之谓躁，是以生幽而死。故曰：“轻则失臣，躁则失君”，主父之谓也。
势重者，人君之渊也。君人者势重于人臣之闲，失则不可复得也。简公失之于田成，晋公失之于六卿，而邦亡身死。故曰：“鱼不可脱于深渊。”赏罚者，邦之利器也，在君则制臣，在臣则胜君。君见赏，臣则损之以为德；君见罚，臣则益之以为威。人君见赏而人臣用其势，人君见罚而人臣乘其威。故曰：“邦之利器不可以示人。”
越王入宦于吴，而观之伐齐以弊吴。吴兵既胜齐人于艾陵，张之于江、济，强之于黄池，故可制于五湖。故曰：“将欲翕之，必固张之；将欲弱之，必固强之。”晋献公将欲袭虞，遗之以璧马；知伯将袭仇由，遗之以广车。故曰：“将欲取之，必固与之。”起事于无形，而要大功于天下，是谓微明。处小弱而重自卑谓损弱胜强也。
有形之类，大必起于小；行久之物，族必起于少。故曰：“天下之难

## Page 49
事必作于易，天下之大事必作于细。”是以欲制物者于其细也，故曰：“图难于其易也，为大于其细也。”千丈之堤以蝼蚁之穴溃，百尺之室以突隙之烟焚。故曰：白圭之行堤也塞其穴，丈人之慎火也涂其隙。是以白圭无水难，丈人无火患。此皆慎易以避难，敬细以远大者也。扁鹊见蔡桓公，立有间，扁鹊曰：“君有疾在腠理，不治将恐深。”桓侯曰：“寡人无。”扁鹊出，桓侯曰：“医之好治不病以为功。”居十日，扁鹊复见曰：“君之病在肌肤，不治将益深。”桓侯不应。扁鹊出，桓侯又不悦。居十日，扁鹊复见曰：“君之病在肠胃，不治将益深。”桓侯又不应。扁鹊出，桓侯又不悦。居十日，扁鹊望桓侯而还走。桓侯故使人问之，扁鹊曰：“疾在腠理，汤熨之所及也；在肌肤，针石之所及也；在肠胃，火齐之所及也；在骨髓，司命之所属，无奈何也。今在骨髓，臣是以无请也。”居五日，桓公体痛，使人索扁鹊，已逃秦矣，桓侯遂死。故良医之治病也，攻之于腠理，此皆争之于小者也。夫事之祸福亦有腠理之地，故曰：圣人蚤从事焉。

昔晋公子重耳出亡过郑，郑君不礼，叔瞻谏曰：“此贤公子也，君厚待之，可以积德。”郑君不听。叔瞻又谏曰：“不厚待之，不若杀之，无令有后患。”郑君又不听。及公子返晋邦，举兵伐郑，大破之，取八城焉。晋献公以垂棘之璧假道于虞而伐虢，大夫宫之奇谏曰：“不可。唇亡而齿寒，虞、虢相救，非相德也。今日晋灭虢，明日虞必随之亡。”虞君不听，受其璧而假之道。晋已取虢，还，反灭虞。此二臣者皆争于腠理者也，而二君不用也。然则叔瞻、宫之奇亦虞、郑之扁鹊也，而二君不听，故郑以破，虞以亡。故曰：“其安易持也，其未兆易谋也。”

昔者纣为象箸而箕子怖。以为象箸必不加于土鉶，必将犀玉之杯。象箸玉杯必不羹菽藿，则必旄象豹胎。旄象豹胎必不衣短褐而食于茅屋之下，则锦衣九重，广室高台。吾畏其卒，故怖其始。居五年，纣为肉圃，

## Page 50
设炮烙，登糟邱，临酒池，纣遂以亡。故箕子见象箸以知天下之祸，故曰：“见小曰明。”
句践入宦于吴，身执干戈为吴王洗马，故能杀夫差于姑苏。文王见詈于王门，颜色不变，而武王擒纣于牧野。故曰：“守柔曰强。”越王之霸也不病宦，武王之王也不病詈。故曰：“圣人之不病也，以其不病，是以无病也。”
宋之鄙人得璞玉而献之子罕，子罕不受，鄙人曰：“此宝也，宜为君子器，不宜为细人用。”子罕曰：“尔以玉为宝，我以不受子玉为宝。”是鄙人欲玉，而子罕不欲玉。故曰：“欲不欲，而不贵难得之货。”
王寿负书而行，见徐冯于周涂，冯曰：“事者，为也。为生于时，知者无常事。书者，言也。言生于知，知者不藏书。今子何独负之而行？”
于是王寿因焚其书而舞之。故知者不以言谈教，而慧者不以藏书箧。此世之所过也，而王寿复之，是学不学也。故曰：“学不学，复归众人之所过也。”
夫物有常容，因乘以导之，因随物之容。故静则建乎德，动则顺乎道。宋人有为其君以象为楮叶者，三年而成。丰杀茎柯，毫芒繁泽，乱之楮叶之中而不可别也。此人遂以功食禄于宋邦。列子闻之曰：“使天地三年而成一叶，则物之有叶者寡矣。”故不乘天地之资，而载一人之身；不随道理之数，而学一人之智；此皆一叶之行也。故冬耕之稼，后稷不能羡也；丰年大禾，臧获不能恶也。以一人力，则后稷不足；随自然，则臧获有馀。故曰：“恃万物之自然而不敢为也。”
空窍者，神明之户牖也。耳目竭于声色，精神竭于外貌，故中无主。中无主则祸福虽如丘山无从识之，故曰：“不出于户，可以知天下；不闚于牖，可以知天道。”此言神明之不离其实也。
赵襄主学御于王子期，俄而与于期逐，三易马而三后。襄主曰：“子

## Page 51
之教我御术未尽也。”对曰：“术已尽，用之则过也。凡御之所贵，马体安于车，人心调于马，而后可以进速致远。今君后则欲逮臣，先则恐逮于臣。夫诱道争远，非先则后也。而先后心皆在于臣，上何以调于马，此君之所以后也。”白公胜虑乱，罢朝，倒杖而策锐贯顊，血流至于地而不知。郑人闻之曰：“顊之忘，将何为忘哉！”故曰：“其出弥远者，其智弥少。”此言智周乎远，则所遗在近也，是以圣人无常行也。能并智，故曰：“不行而知。”能并视，故曰：“不见而明。”随时以举事，因资而立功，用万物之能而获利其上，故曰：“不为而成。”
楚庄王莅政三年，无令发，无政为也。右司马御座而与王隐曰：“有鸟止南方之阜，三年不翅不飞不鸣，嘿然无声，此为何名？”王曰：“三年不翅，将以长羽翼。不飞不鸣，将以观民则。虽无飞，飞必冲天；虽无鸣，鸣必惊人。子释之，不谷知之矣。”处半年，乃自听政，所废者十，所起者九，诛大臣五，举处士六，而邦大治。举兵诛齐，败之徐州，胜晋于河雍，合诸侯于宋，遂霸天下。庄王不为小害善，故有大名；不蚤见示，故有大功。故曰：“大器晚成，大音希声。”
楚庄王欲伐越，杜子谏曰：“王之伐越何也？”曰：“政乱兵弱。”杜子曰：“臣愚患之。智如目也，能见百步之外而不能自见其睫。王之兵自败于秦、晋，丧地数百里，此兵之弱也。庄蹻为盗于境内而吏不能禁，此政之乱也。王之弱乱非越之下也，而欲伐越，此智之如目也。”王乃止。故知之难，不在见人，在自见。故曰：“自见之谓明。”
子夏见曾子，曾子曰：“何肥也？”对曰：“战胜故肥也。”曾子曰：“何谓也？”子夏曰：“吾入见先王之义则荣之，出见富贵之乐又荣之，两者战于胸中，未知胜负，故臞。今先王之义胜，故肥。”是以志之难也，不在胜人，在自胜也。故曰：“自胜之谓强。”
周有玉版，纣令胶鬲索之，文王不予，费仲来求，因予之。是胶鬲贤

## Page 52
而费仲无道也。周恶贤者之得志也，故予费仲。文王举太公于渭滨者，贵之也；而资费仲玉版者，是爱之也。故曰：“不贵其师，不爱其资，虽知大迷，是谓要妙。”
2-2-3 超验主义——辩证形而上学的荣耀：为个体带来心灵解脱，为共同体激发“国运”
校对者：fishor
修订时间：2022.8.24

原视频标题：

【主义主义】超验主义（2-2-3）——辩证形而上学的荣耀：为个体带来心灵解脱，为共同体激发“国运”

原视频地址：

https://www.bilibili.com/video/BV1pK411F7F7?spm_id_from=333.1007.top_right_bar_window_history.content.click&vd_source=703ac9b961f727e46b5828bfb8d43a09

我们今天要来讲主义主义的【2-2-3】。这个东西代表人物太多了。这个东西只要一个民族国家，就是一个大型文化共同体，它克服了两大束缚，它就能走向几个。

## Page 53
代表人物，我就会说比如说孔子，比如说爱默生，都是代表这个东西。从哲学结构上来讲，爱默生的哲学结构更清晰，它更具有本体论的一些维度。所以我更侧重把它叫做先验主义，或者叫超验主义。我那个表里面写的是先验主义，其实我指的就是超验主义。这是一个翻译问题，但更应该叫超验主义Transcendentalism。先验，他们反而不懂先验。就是说超验主义反而是前康德Pre-Kantian的，这个东西是前反思的，是Pre-critical，是前批判的。它是一个形而上学，是一个共同体，就是民族国家安身立命的。我们可以用两个字来形容这种东西，就是很多人所说的国运。
