# 0151_2-3-2_心物二元论_一切形而上学的没落之路_p4023

- source_pdf: `0151_2-3-2_心物二元论_一切形而上学的没落之路_p4023.pdf`
- page_count: 10

---

## Page 1
（arbert·magnus）
马格努斯的犄角。Magnus就是巨大、大，拉丁语翻译。他是个德国人。
我们要看2-3-1是实体一元论。它里面有个什么问题？它这个实体实际上是啥？
这个实体实际上是分裂的。这个实体一方面是deity神圣，那个神圣至高的那个华子、华子同志。在那个文化传统里面，它命名有华子。在我们这个文化传统里面，还叫什么？
就是还珠格格里面的那个小燕子和另外一个。我们这个文化传统里面就是小燕子和另外一个。
另外一个我不跟你说，因为这个东西有可能要犯禁。
但是同时它又要是一个宇宙。实体一元论里面其实有这种张力的。
这个实体虽然它叫一元论，但是后人、理性主义运动、后面的理性主义者、后面的一些唯物主义者、后面一些理性唯物主义者、早期的机械唯物主义者回溯现在把它叫一元论。但是那些哲学家在世的时候，它并没有把它叫一元论。
哲学史上叫做实体一元论的东西在当时实际上并没有被明确说成的一元论。因为在当时人认为真正的一元、真正的实体只有神，宇宙只是神的一个殊相、有限的一个殊相。
我们会发现无论是在库萨尼古拉，还是在奥卡姆，奥卡姆的剃刀，还

## Page 2
是在布鲁诺，还是在斯宾诺莎那边，还是在波墨那边，在这五个人那里，实际上唯一的实体就只有它。
这个宇宙本身只是一个载体，只是一个stand-in，小宝宝，kid。只不过我们直接可以通过认识它掌握到它的revelation。神会透过宇宙来告诉你一些高级的东西。
那他们四个人都把握到那些高级东西，他们把握高级的东西这个方法一贯叫做神智学。只不过神智学在他们五个人（2、3、1、2、3、4），总共五个人，他那个认识论上其实就是一个神智学。
神智学是一个意识形态，是个方法。就是这个学问就是他们这五个人透过宇宙……
但是还有很多人不是透过这个的。有的人认为可以通过神智学把握它，有的人认为不需要透过神智学，直接可以抵到神。所以神智学是稳固统一的。
他们不会去说研究自然科学可以怎么怎么样。这些人他们那边还没有非常明确地把哲学和religion给二分、给它分开来。他们认识论上还没有遭遇这种分裂。
那么在哲学史上我们知道，真正大胆地在christianity的传统里面把这种二分说出来就是大阿尔伯特和他的高足托马斯·阿奎那。他是个哲学家、天使博士，在这里的身份他是哲学家。在我主义体系里面，哲学家，他是个哲学家。
三月二十一日是他的节日，我也是刚知道的，我也是刚去看

## Page 3
维基百科才知道。
那么心物二元论是应世而生的，为什么？
因为在这个体系里面它最后变成一种……
它最后走太远了，最后波墨走太远了。它没有办法很好的支撑它的第四个格，二三一这个第四格，这个目的论。
目的论是要从认识论里面产生出来的。但是它的认识论太单薄了，就是光靠神智学没有办法支撑它的目的论。
最后走到二三一四的时候是波墨。波墨的那个体系已经发现没有办法承载它爆发出来的那么多智慧了。
波墨乃至于敢说太一自己是包含善和恶。就是它最后那个伦理学体系崩溃了，在波墨那边，已经破防了。
因为在二三一三那边，那斯宾诺莎那边，至少太一本身还是善的。它本身作为对立同一的一个超越者。它是个超越者，它代表了一种至善。只不过这个至善我只能通过神秘主义的方式去理解。
但是到了波墨那，波墨直接……他这个粗人没受过什么教育，他直接说了，我感受到的对立同一？我就感受到这里统一。
波墨真的可以说是对立统一Unity。他感受到了的太一是个unity，是太一的对立面unity。
或者说这个太一是个硝盐，它可以制成碱也可以制成酸，它是一个中性的硝盐。他就觉得这个太一内在具有张力。

## Page 4
那还得了？它就不完美了。
这个时候，他们这些人所属的那个文化语境就觉得这个思想不行。你光靠一种方法、神秘主义方法没办法玩儿了。
或者说神秘主义方法其实就是斯宾诺莎的伦理学。斯宾诺莎伦理学实际上就是一本大白话神智学。你可以理解成，斯宾诺莎伦理学就是大白话神智学，去神秘主义化的神智学。
斯宾诺莎的伦理学二三一三，实际上就是去神秘主义化的，用一种近乎几何学证明的方式，去把本体的太一加以认识，把这个太一如何演变出这整个宇宙加以认识。
所以这样去搞的话，实际上你明眼人如果继续把斯宾诺莎的一些前设公理有问题的筛筛掉，那很快就是不允许再让波墨成为斯宾诺莎。
如果波墨成为斯宾诺莎，波墨加上斯宾诺莎就等于黑格尔。他们这个理智共同体不允许这种情况出现，所以这个时候会倒逼着它在认识论上开放。
认识上就分裂：好行行行行，别搞了，别搞了，再搞完蛋了，再搞我，这个摊子受不了亏钱了，忽悠不了人。
所以这个时候它会允许……其实早就允许了。
这只是一个意识形态运行的、哲学运行的一个脉路。但是我要告诉你，它的背后的背景性矛盾就是……
其实这个早就有了，十二十三世纪的时候就有了，具体差不多。
说明那个时候，大家就已经知道光靠2-3-1里面这个1，其实就是神智学，靠这玩意想要去维持目的论体系不崩溃、不蛇皮、不完，很难。
这个目的论最后走到波墨的话就裂掉了、裂开了。

## Page 5
那么只能必须我在认识论上给你有一个张力，给你有一个基本的张力。
这个张力就是哲学和theology。你看我多贴心我把这个t还写成这个样子，但是不代表我对这个信仰有任何的真的，我不信这个东西。
哲学和theology在认识论上二分。哲学被看作来自于自然的revelation；神学来自至高的revelation。
那么我们就来分析下心物二元论的格，很简单嘛。
认识论上二分是哲学和theology，他们两个是对立关系，他们俩个是有张力的。
因为theology会说自己就是第一哲学，然后说哲学其实不是真正的哲学。当然你也是来自于这个deity，但是你不是真正哲学，你是蛇皮，你只
是玩。就这不是兑现的，不是用来兑现的。
然后在场域论上，2-3-2场域论上这个二对立是cosmos和背后的那个。
cosmos其实就是对应的哲学，哲学其实就是……
在那个时代哲学其实基本上就是自然哲学，基本上就是指自然哲学。在这个二元对立下的哲学基本上就自然哲学，就是本体论。
我跟你更具体的说，就是亚里士多德哲学。亚里士多德的这个本体论，亚里士多德等级制的本体论。
但是哲学自己获得普遍性的时候，就代表这个对立就结束了。
因为亚里斯多德的等级制的本体论，那种分类学等级制的本体论为什么能跟神学和谐相处？
因为把它稍微限缩一下，把里面的普遍性阉割掉，然后把它等级制化，

## Page 6
那么这个体系是可以和他共存的。因为神学里面代表普遍性，这个维度代表普遍性。
哲学维度代表等级制。神学代表平等。
它只挑了个亚里士多德的哲学，挑了一个二杠一杠二杠三。
最后你会发现二杠一杠二他们很像，会很像。
这个体系里面，主要几个人物：大阿尔伯特、奎子、埃克哈特大师（master），最后是笛卡尔。
中间还有一个谁，我不知道，现在不知道怎么想的，到时候再说吧。
可能是中间有一个就放笛卡尔。
这可能就是二三二三，我就放笛卡尔。
然后二三二四代表这个体系最终失败，体系会失败，体系最后会失败的。
在笛卡尔那边，这个体系的运动当中的那个调和，这个二三二，它当中如果写二三二三，笛卡尔主义，目的论中间两个运动对立最后被一个调和，是被某种偶然性调和的。
那么在二杠三杠一杠三里面，目的论这里调和是被必然性调和的。
斯宾诺莎那边是被必然性调和的，笛卡尔那边是被偶然性调和的，很有意思。
然后这里的2-3-2场域论，就cosmos vs太一、至高的那个老哥、deity、华仔，这个背景场域。
太一这个东西足够维持自己的秩序了，因为太一创造cosmos这个东西、这个场域足够维持它自己内在秩序。
然后太一这个东西主要是管啥？就是这两个东西分管的东西不一样。
就是说在太一最后就管目的论，或者他就管伦理的维度。

## Page 7
就是这个背景性的秩序现在其实它被收缩了，被限缩了。
你不要以为大阿尔伯特和阿奎那是什么好鸟。它实际上是限缩了神圣的维度，限缩到了一个伦理，或者是一种生存论维度。
这个生存相当于是本体论和目的论的交叠，一个时间性的维度。
cosmos就是空间性的维度。
而在场域论上面，他们依然是会对立的。cosmos对应哲学；太一对应神学。
本体论上同样有三种本体，自然vs最高的。
cosmos是ontic的一个维度；太一是ontological。
本体论：自然vs deity。
然后这两个维度他们之间，自然是形而下的，deity是形而上的。
它们之间是被一个第三本体给调和的。
这是第三本体在这里是大胆地说出来：soul。
但是这个soul还可能是两种，一种是属于我们的、人的soul，还有一种是属于angel，比人更高的那些的他们的soul。
目的论的话，在大阿尔伯特这边，应该是开创者。所以它没有具体目的，那我就不管了。
所以我把它放到一个2-3-2的对应上面。
这个传统开启了现代哲学。
然后我为什么把大阿尔伯特拉在这边？
因为2-3-1-4和2-3-2这两个一般都会被叫做德国哲学创始人。
这两个到底谁是德国哲学创始人，你们可以去想一想。
到底是波墨还是大阿尔伯特？你们去想一想。
其实我认为，他们都是德国人，但是我认为他们两个不是德国哲学创

## Page 8
始人
我认为真正德国哲学创始人是斯宾诺莎和笛卡尔。但这两个都不是德国人，就是德国哲学的神髓来自于这两个人。但是实际上，这两个德国人也定义了德国哲学的神髓。因为大阿尔伯特最终开启了观念论，他很快引发了笛卡尔的怀疑论、笛卡尔主义。
笛卡尔就把握到“我思”，纯我思，而不是作为一个实体性的 soul。
“我思”把自己去本体论化。
而且他们都坚持……因为他们都是……
还有一点就是他们都是多米尼克会（异端审判所）。
大阿尔伯特、阿奎纳、艾克哈特大师都是……他们都是来自于这个。
但是他们的最后被破功了，被这个老哥，塔修斯同志，笛卡尔。
笛卡尔不是属于多米尼克会，而是属于耶稣会。
笛卡尔和这两个是……他们当然都是比较……算是竞争关系，被破功。
笛卡尔也是信那个……他们就是不属于同一个会的。
他属于多什么什么会，笛卡尔属于je什么什么会，反正就行了。
虽然最后被笛卡尔把他这个体系给破功、破掉了。
我跟你讲，还是挺有意思的。
心物二元论其实是慢慢的、渐进的过程。
最后这个二元论的实现就在笛卡尔上实现的，一个渐进过程。
然后笛卡尔应该是一个……
我愿意把笛卡尔放两个格，我跟你讲。

---

## Page 9
我甚至愿意把这个二三二三和二三二四都给笛卡尔，因为他的思想确实就有这个张力。三和四中间有一个张力在那边，都给笛卡尔。
那么就讲到这边：2-3-2-1 理性动物主义。
(内容归未明子所有，与视频相异部分为编纂者修改，相关责任为编纂者承担)
今天要来讲理性动物主义的2-3-2-1。
他是心物二元论的第一个代表人物，是托马斯阿奎那。
他的哲学我觉得可以非常恰如其分的，至少在心物二元论这个问题上，他是奥古斯丁在世的那种感觉。但是他没有奥古斯丁那么纯粹。
我把它叫做 Rational Animalism，理性的动物主义。
我们字面上可以把它翻译成理性动物主义，但是 anima 其实是灵魂的意思。但是 anima 其实指的是那个……其实 anima 更相当于是……它应该是叫翻译成……如果翻译成中文的话，它是魄。它是肉体的形式因，就在亚里斯多德那边。
就是中国也有魂和魄两种区分，魂代表的是心灵。
我们接下来要讲他当时遭遇的几个比较重要的问题。
阿威罗伊。
当时，因为他们这个共同体一定要证明的一个东西，叫做人的灵魂是不朽的。
就是这个共同体他一定要去证明灵魂不朽，人的灵魂是不朽的。

---

## Page 10
为什么他要一定要证明这个？因为他最后有一个审判，有一个末日审判，有一个 last judgement。
他是共同体的共同的一个信仰，必须要有的。所以他必须要证明人的灵魂不朽，没办法的。
他哲学上这是个死命令，你不证明的话，那你这些人全滚。
为什么？
这个东西相当于是这个形而上学对整个普通老百姓做出一个意识形态的承诺。
就算你这辈子活着的时候忍受怎样的痛苦，但是你嗝屁了之后你的灵魂不朽，然后最后按照你的善和恶会给你一个交代的。
那些恶人会完蛋的，好人是会很好的。所以他不得不去证明这个。
在证明这个的过程当中，他遇到了当时的一个对手阿威罗伊，是一个打着亚里士多德的名号在干柏拉图的事情的家伙。
他是属于那个i字头的一个理性主义者，挺聪明的一个家伙。
什么叫打的亚里士多德的旗号呢？
他会告诉你，所谓的灵魂，在亚里士多德那边灵魂的地位是语焉不详的。
因为亚里士多德那边，把人看成是一个生命，看成是个生物。
在柏拉图、亚里士多德传统里面，人是个动物。人，动物的肉体，动物具有一个肉体。
肉体肯定是分形式因和质料因的，形式和质料两方面的。
那么这个形式因就被叫做 anima，anima就是魄，或者我们一般这个讨论里面把它叫做灵魂。
