# 0257_3-4-1-1_结构人本主义_p6667

- source_pdf: `0257_3-4-1-1_结构人本主义_p6667.pdf`
- page_count: 36

---

## Page 1
给你讲出来，结构人本主义我写成 Structural Anthropologism。结构人本主义，或者结构人类主义、结构人类学主义。这个人本主义不是 humanism，humanism 太垃圾，这是人类学主义。就是说可以通过人类学的方式去……所以在这里面隐约有观念论的影子在里面，可以通过人类的方式、人类特有的方式、人类文化的一些情态去研究、考察他们、研究这里面的结构，可以反过来把握所有的符号性机制。但是说……他自己可能没意识到，因为他自己在场域论上，左边是有限的能指，就是人类的语言是一个有限能指，也就是人类语言是由有限的能指组成的一个结构。另外一方面（场域论右边），列维-斯特劳斯的话，他有点反思，是无限的现实。这个现实里面就是……所以它有点实在论、有点科学实在论的一个影子在里面，无限的一个现实。那么有限的能指如何可以去……因为你人类语言里面的能指是有限的，当然很多了，但是还是有限的。那么列维-斯特劳斯研究人类语言的方法主要是音位学（phonology），词由音位（phoneme）构成。这音位就是音素，或者你可以翻译成一些音素。

## Page 2
词由音素、由音位构成。一个词儿，比如说 likeness，一个词里面的音素可能就包含 like、ness。就是他怎么把一个词区分成基本发音单元。然后这个词它在不同的语言里面，他可能……举个例子，就比如说 Lichkeit 和这个 Libety……反正就是在不同的亲族语言、几种亲族语言之间，就是他反正这个词儿念到的方式不一样，但是它的音位就那几个位置，它每一个位置都……就是在结构上是不同的声音，但是它都站在同一个音位。另外，不同声音站同一个音位，词由音位构成，词不是直接由声音构成，词是由音位构成、由音素构成。这里面的音素就是说它在不同的词里面可能不太一样。就结构主义音位学是列维-斯特劳斯用来去……所以它通过结构主义这种音位学，他说那好，那我……结构主义的人类学也是有一席之地的。就是结构主义人类学就等于哲学。你不要叫它叫做结构主义人类学，它就是哲学，因为在结构主义视域下，哲学和人类学是一个东西，因为意识没有优先性。

## Page 3
什么精神性的那个位面没有优先性的呀？所以就是这个人类学……也就是说直到结构主义，才有真正意义上在哲学上合法的人类学。只有进入了符号学、结构主义运动里面，人类学才在……就是什么康德之前的人类学，什么那种什么谢林……就是观念论里面那些人类学，它实际上都不行的，没有资格这样搞的，都是一种形式主义，或者都是一种这是……就是先有知道啥是人类了，然后再指派、规定好了。它先有一个理智等级分类表，这是人类理智、这是什么神的理智、是天使理智、是恶魔理智，是先有这个分类表分类好了之后再去研究。那这个是什么？都不叫人类学。真正的人类学获得合法性的，哲学人类学是靠结构主义、靠这个符号学运动，结构主义运动、符号学的这个方法赋予的。结构人类学是列维-斯特劳斯来赢得他的人类学地位和哲学地位，就是他赢得他的人文学地位、赢得他人文科学里面地位的。它主要是神话研究。那么神话类似的也是有神话素，叫 mytheme，由神话素，就跟这个音位学里面的音素……神话素。这个 phoneme 应该就翻译成音位，但是这个它后面是 eme 结尾的。

## Page 4
就逼着我要把它翻译成什么素。这个是 meme。他们传播学会研究这个 meme。那么我简要给你介绍了一下，就是神话素相当于就是那个能指了、就是最小单元了。然后这些能指在就是结构里面肆意排列，在一个共时性的结构里面，它的各种可能的排列方式，它就是组成了各项的神话。所以神话千奇百怪，但是神话又大同小异，为什么？因为是同样的神话素。就像语言千奇百怪，但是语言又大同小异，就是有动词、名词、第一人称、第三人称什么，就是什么系词、什么这些结构呀，就是词构成的这些结构，就所有语言里面都大同小异的会有这些结构。所以神话本身，也就他的神话学研究就是要去通过研究神话、通过研究神话素如何结构起神话来研究原始人类的无意识。而且是一个公共交往的、具有人类学和社会学地位的那个无意识。这个无意识不是……这个无意识、原始人无意识不是主体化的，它尚未主体化。就是这种结构人类学的好处就是可以通过人类学研究、通过神话学研究，我们可以研究人类意识结构的发生学机制，但研究原始人类的无意识，不就是进一步就可以研究意识那些结构怎么产生出来？

## Page 5
原始人类之前是动物。那作为原始人类他怎么进入语言的维度？一下子进入语言的维度，然后开始有人称词的互相有人称的意识结构、人称化的意向性，然后一下子又有性的意向性、性的维度，一下子又有这个比如说战争冲突的维度、社会性的一个维度、组织的，一个维度。所以说是研究原始人类的无意识，其实是……就是说他觉得他使得哲学研究推进到了一个仿佛是进入动物学观察，动物学观察一些名为 human animal，看这些 human animal 的早期的……它流传下来的早期文本、神话里面、语言结构里面有哪些机制使得 human animal 变成主体。阿尔都塞说的就是 human animal 变成 subject。这中间的这个 subjectivation 是怎么发生的就可以研究了。当然这个过程就是被阿尔都塞接下去了，主体化的机制……就什么巴迪欧、阿尔都塞、拉康什么……反正是个哲学家、是个法国哲学家都要研究这个东西的。而且主体化应该是比较后面的一个过程。他的……那我们继续来讲，我还是要讲这个列维-斯特劳斯。列维-斯特劳斯使得这个……你的语言、人的语言里面的能指总是有限的。

## Page 6
这些有限能指的排列组合也总是有限的。能指的排列组合，就是形成的结构也总是有限。那么结果无论如何，你人的语言里面的就是有限的，有限的 signifier 形成了新的排列组合，也是这个形成的音位学、形成了新的能指、复杂能指，它还是有限的。所以左边就是能指 signifiers，它是有限的 finite；右边则是无限的 infinite (signified)。这些东西按道理说是 signified，那些所指它是无限的、无穷无限的，你要去指向的东西是无限的，有待指称的东西吧？不管了。那么你想要……当然调和这两个肯定就是结构了，调和这两个的就是结构。但是这结构里面肯定是有那个神话，就是神话当中的结构，它是 myth。它中间会有一些非常奇葩的机制，最奇葩的就是这个 mana，我们待会儿就要讲 mana 这个机制。mana 这个机制就是他的符号学缝合机制，说穿了就是列维-斯特劳斯的符号学缝合机制就是这个词：mana。i don't have mana! 魔力、玛娜，这个可以看成是一个元结构，所有符号的、符号系统的元结构。

## Page 7
列维-斯特劳斯认为的、认定的元结构，它是一个漂浮的能指 the floating signifier。它是个漂浮能指。但是这个漂浮的能指同时它代表整个……这漂浮的能指，一方面它是空缺的，它的所指是空缺的，它没有 signifier。另外一方面它代表一个……它又直接指称全部。就是说你……我们按照结构主义的那个基本原则是什么样的？就在本体论上，我们回顾一下我们之前学到的，按照结构主义基本原则，一个能指、一个 signifier 要有意义，要指向一个所指 signified。这种指称关系，就是这个箭头怎么样？它不能直接……靠自己是没办法搞的。那怎么办？它只能说在结构里面由它和其他能指的差异 signifier 本身。比如它（signifier）和其他能指，另外一个 signifier，s2、s3、s4、s5、s6，它和它们的差异就是 s2 和它（signifier）的差异算是一簇东西，s3 和它（signifier）的差异算是一簇东西，s4 和它（signifier）的差异也算是一簇东西。

## Page 8
它每一个和这个能指都是一簇东西……这些一根根的这种差异就是说……比如说我举个例子，我前面都已经举过了，我昨天都已经举过了。其实我昨天举的那个例子就是个最简单的一个例子。比如说能指只有一、二、三、四，只有四个能指。所指却有……我举个例子，能指，这些（1、2、3、4）都是能指，都写下来符号它本身没有意义的。先不管它，先把它的意义都悬空起来，不知道什么意义。你现在就是一个傻逼，就是等于说你假装自己是什么都不会的一个人，不知道这四个符号什么意思。然后又有所指。所指就是好多好多东西。一般而言，这个一是要指向……每一个都可以说是……就是指向一种单一状况。实际上好像太复杂了，因为这里面包含意识结构在里面，太复杂了。我就这样吧，1的话就是……七龙珠……它有一颗星星，有这些龙珠。

## Page 9
1说我要指它（一星球）、我要指向它（一星球）。那它怎么……它不可能直接说它……因为它就孤零零是个符号。它凭什么说它指向就是它（一星球）？这孤零零是个符号，它可以写成那样的，它也可以写歪七扭八的，写成这样、写成那样、写成这样……莫名其妙可以写。就是说从一个符号学上来讲，比如说我 1 不写成这样，我 1 写成另外一个文字，你不懂的一个文字。比如说我随便写一个文字，我写成 1。在某个文字 1 是这样写的，另一个文字原来 2 是这样那个文字，3 是这样写的、4 这样写的。举个例子。那你在这种情况下，你凭什么说它（“1”）就代表它（1星球）？就指称它？没有……这个除了这个符号之外，它自己没办法的。那怎么办？就是说它不去搞它、它不去搞它、它也不去搞它。那么这个总归它得有个东西。

## Page 10
好，就是说它和它们之间有一个差异。它没弄它、它没弄它、它没弄它，它弄了它。诶，这个差异就明白：诶，就只有它弄它。诶，它们就是对应关系。这个差异数、这个其他的这些差异，就是它们两个的区别就在于……就是它也没办法跟它发生关系，它也没办法跟它发生关系。其实是很古怪的，我跟你讲。他们之间差异应该是应该这样看。我用1、2、3、4，这个比较明显的一个差异。一个就是说1它是直的；2它和1的差异是它（1）是直的，它（2）是弯的，带弯的；它（3）和它（1）的差异是它（1）是直的，它（3）带弯的；它（4）和它（1）的差异是它（1）是直的，4它是带折的。就它（1）是直的。直这个属性为它独有，只有它（1）有，它们（2、3、4）三个都不是直的。就这种情况下，就是说它（1）和其他能指的这些差异，就使得它好像它俨然就被推出来的，它好像就可以指向某一个……

## Page 11
但是你也不知道它指向哪一个。这种情况你也不知道它指向哪一个。那这种情况我们就更进一步说了，就是说你再看了，那么它和其……就是你要排除，就是我们这个时候可以发现它（1）有一个其他三个都没有的一个性质，就是其他三个都是就是带弯儿的、带怎么样，而它是直的。这个它是……它又有……我们又同时就是它得是差异网络，光是它和其他东西是也没办法的，得是一个差异网络。那么还要看这个（2）和其他三个符号有什么关系。它扭了，就是某种意义上它扭了很自然的这个弧度，但是反扭了一下；类似，它没有自然弧度、它没有反扭。然后就是就是又得把它摘出来，然后它和它其他差异怎么样。这是个很繁复的过程，如果我要给你讲清楚了，我等于说我跟你讲清楚整个技术发生学机制，那就是个现象学问题。我们可以这样去理解，就是其实你总归一开始是一个绝对偶然的。我举个例子就是，一开始你就绝对偶然设1和它（1星球）是对应的。

## Page 12
那么在这种情况下，2要……1直接就是指向它。但是这种指向是一个绝对偶然的，没有任何原因的。你在这种情况下，你要说只有1对应它，没有另外一个东西对应它，那怎么样？你要说2和1是不一样的，2不能对应这个一颗星的这个珠子，不行；3也不行、4也不行。就是你必须就说，在你的能指这个集合里面设立：只有1可以是和它相关的，2不行、3不行、4不行。所以1和这个东西的直接的一个对应关系是必须要有2、3、4和它的差异来维系的，就是我和你就是绝对不一样，就是说我和你是不同的指称单元（signification）的一个单元，你指的东西我也不会指。这么一个相互网络关联的差异，使得它（1）可以由它来独家垄断这个东西，其他东西都撤回，由它来独家垄断这个东西。所以在这个意义上讲的话，我们会看到1和这个一星球的关系，实际上并不是由一星球本身的在场来维持。

## Page 13
当我们说1的时候，就想到一个一星球，它是1，并不需要当我们提出这个1，这个一星球它本身、所指本身也进一步变成一个能指，变成一个我要画出来一个一星球。我不需要直接把它画出来。它作为一个所指的话，就是作为所有事物当中所具有这个一性、那个概念，它实际上是不需要在场的、不需要作为符号、不需要作为显相冒出来的。它（所指）是不在场的。包括我在这里看这个东西本身，就是我把它画出来也变成一个能指了、也变成一个符号了，就是它的背后那个意义也是不在场的。就是能指和所指关系不是说我用一个符号导向另一个符号，在这个意义上讲，他们这种能指和所指关系是一个符号导向一个概念、一个领会状态，或者说一个意义。概念总是不在场的。我感觉有点扯远了，不，没事，扯远就扯远。那本体论上为什么是4？因为就是说你靠符号系统想要去把握……就是你的能指总是有限的，而世界当中的对象是无限的、可以有无限个对象。

## Page 14
你有限个能指要去把握无限个对象，这会注定失败。不仅能指有限，而且能指排列组合也是有限。语言，就是说你可以说语言当中的能指永远是有限的。你说我可以生造词儿，但是你要把握那个对象，你人一生能够使用的符号总数总是有限的。你再怎么生造词儿，互相之间能构成形成理解，你自己能理解你自己用的那个……比如说最简单的，被我们当成语言的发音规则里面的声音，里面的音位、音素总是有限的。发音规则里面的音位和音素这种有限的，形成的词的总和也肯定是有限的。那么列维纳斯就认为在这种情况下，一个符号系统、一个能指的体系要去把握无限的对象，它注定失败。而且由于你能指在指向对象的时候，也在指向所指的时候，总是依赖于所指的不在场。你指向的是所指的不在场，就是你其实你真正指向的是其他能指和这个能指形成的那个差异束，那叫差异束。a这个能指和……b和a的、c和a的、d和a的、f……这就是所有这些能指和它的所有这些差异，就是形成一个束。这一束差异其实就是产生一个效果。

## Page 15
产生一个虽然所指不在场，但是感觉到我意味到了它了、感觉到我指称到它了、我把握到它了、我思考它了、我理解到它了。那么在这种情况下，在本体论就是四。那你为了……所以在这个意义上讲，得出一个结论：人不可能逐渐命名事物……或者不叫命名……逐渐符号化事物。因为按照结构主义原则、共时性原则，你对于任何事物的把握都是通过能指、所指的这么一种关系，或者符号学关系、底层符号学关系来把握。你不可能逐渐符号化事物，你是直接，人是直接符号化整个世界的。语言是直接符号化整个世界的。人类进入语言之后要去把握一切东西，一切就是这些指称性的单元，它可以被瞄准、被指称、被语言所代表。这些就是存在论单元，简单来说，存在论意义上的存在者单元，你把握它的时候，你不是说慢慢慢慢慢……而是说人一开始就在一个……人只能整个地进入符号系统，就这么简单。人进入符号系统了之后，用语言把握东西也是一下子就默认这一切东西都是符号化的。这一切东西我在指称它、在把握它、在言说它、在讨论它、在思考它、甚至在感受它的时候，它都是符号化的。人类进入符号学世界是一下子整个进来的。

## Page 16
你出不去。那么这整个进来的你要避免你的能指链看上去就是完全悬空的，它得至少得有一个东西是得……至少得有一个能指是锚定在这个世界上的。这个能指就叫做那个……在这个结构主义人类学研究里面，这个能指就是在列维-斯特劳斯的这个神话学研究里面，就叫做mana。mana就代表……它就有两重含义。一方面它代表的就是世界的一切、整个世界，也就是所有的所指、所有的所指序列形成的一个集合；一方面代表这种，mana代表这个东西everything。就是因为人一下子进入符号学世界，然后他的符号不够用、它能指不够用、它能指是有限的，这个时候得有一个能指、一个悬浮的能指。这个能指本身一方面它代表整个世界、代表所有的所指的集合，但是是一种语焉不详的姿态。就比如说人类一下子进入符号学世界了，但是他会遭遇到新现象。这个时候新现象他所指不够了。比如说原始人类可能只有：歪比巴卜，就只有这几个声音，然后由这个歪比巴卜这几个声音来构成不同的词儿，它就这么几百个词儿了。歪比、歪比，它就这些词儿。

## Page 17
那遇到新的现象、状况，比如说那个什么蜥蜴的尾巴断了、又接上了、又长出来了，他怎么命名？他：mana。他就专门有一个垃圾堆，专门有个能指用来指称一切，一切就是……我们把这种叫做一个诗性的剩余（poetic surplus）。这是齐泽克在《less than nothing》里面说的。这个mana可以理解成是一个poetic surplus。什么叫诗性剩余？就是这篇文章太好了，你感觉如何？充满了诗意。但其实没什么，剩余就是没话说的时候装腔、没话说的时候找话说。诗性的剩余也就是溢于言表、不可言说。那这个mana它就起这么作用，就整个世界的所有东西，就超出它的一个能指链的把握了。另外一方面这个mana还有一个效果，就是它本身……就是在列维-斯特劳斯看来，这个东西是无所指。它是一个彻底……它指称的就是符号的无所指性本身，或者叫能指的无所指性本身。它就指向能指的那种匮乏、能指本身的匮乏。就是它代表了一种暴力，甚至我们可以说是一种魔力、主体性的魔力。就是他的代表就是说我mana，这是原始社会里面就是道出这个词儿，就是它不需要有具体的意义。

## Page 18
在这里就是说人类的符号化的操作里面有一个操作，就是让一个词儿它可以tautology（同义反复），就是它自己可以没有任何意义，但是它又代表一切，是mana is mana。它可以没有任何意义，但是它的没有任何意义就使得人类的语言体系……你就能感觉到就是说这个词儿使得语言被赋魅了。你可以简单来说，它使语言赋魅：就是这样就短路了。那用语言的人就觉得他的语言就是在描述世界本身的结构，他的语言就是你看mana这个没有任何意义的东西就代表整个世界，那岂不是语言的维度就是世界的内在机制，而不是一个外部的一个信号系统？语言就被整合到这个世界本身的符号学结构里面去了。在这种情况下，说语言的人就不觉得他是在用额外的东西来代替那个东西。他就不觉得他用的，比如说狗和那条狗之间有那个差距，他就会觉得当他说狗的时候，就指着那个汪汪叫的那个小动物，他就会……中间的就接上了。因为最根本的这个接上了，就是那个完全没有意思的东西竟然和整个世界接上了。那他就觉得语言这里面语词这些能指这些东西，实际上是它来自整个世界，是整个世界天经地义的它的意义、它的名字，它的意义显现的方式就是让这个语言被我道说、被我说。

## Page 19
就狗是什么，狗的意义如何显现？当我说狗的时候，意义就涌出来了。就何为狗的那些意义、那个所指、那个概念，它就涌出来了，你就觉得它接上了。就是当我说 mana is mana，magic 和 mana 就涌出来了，就会有这样一个类似的。这不就是说这个印度可能有什么 atman？我不知道。就我好像也是叫 mana 的。反正我不太懂。就是说他研究的那些部落里面就是用 mana 这个词，但是他的意思并不是说用 mana 就是神秘的东西，不是，不是神秘的东西。mana 就是人类学意义上，人类进入符号、符号学秩序，人类把自己整合进符号系统，或者是原始人的神话体系里面，它自带这个缝合机制。这就缝起来，就把这个符号系统来缝上了，它不再是悬空了，它就不再是……如果它是悬空的话，它乱了呀。我这个麦克风一个叫峰哥麦，一个叫是米克风，也可以叫做米克冷静。不要疯，要冷静。

## Page 20
类似的，你可以说米克风。这就乱了呀。但是得有一个东西让它不乱，得有一个东西把它定住。这个东西就是这个能指。这个能指，我管它叫魔法能指。它跟主人能指有差别，有一定差别。主人能指在拉康那边他侧重的它的无所指。在拉康那边他……就是列维斯特劳斯缝合这个体系的方式是有点忽视主体化的维度。他基本上，略微，有点忽视主体化的维度。因为其实后面很快主体化。这当然就在拉康对应拉康的主人能指。但是拉康的主人能指后面进入 s2 的时候，中间的缝隙是由主体来填充的，或者是主体就是这个他们的二分关、二分运动。就主体性是很快的。为什么？就是在列维斯特劳斯那边，主体性还只是一个结构的效果，所以我们说它是反主体主义。但是我觉得它背后是有种人本主义关怀在里面的。他为什么不去研究自然界？他为什么去研究神话学？他研究它这个动物的精神位面的发生学机制。它研究神话学就是动物的意识结构、动物的语言化、符号化、社会化的、意识结构的这个发生学机制。

## Page 21
它其实是人本、人类中心主义者。他为什么不去研究量子力学里面的符号学机制？不用你去研究这些东西。然后那个在……就是他跟拉康不一样，这个他这做了额外操作，就是整个代表指称整个世界，其实不一定的，它会有一些剩余的。这个剩余，这个就是客体小 a 啊。它和这个……就是它的体系比较粗浅。然后在这个认识论上是，就是列维斯劳斯对于这个……就是原始人类不同的，他分了六大类、六大文明，六大……就是六大民族。他研究六个民族、六种都会有就是亲缘关系 kinship，研究它里面的 kinship。这些亲缘关系就是部落内部的亲缘关系，比如说有什么甥舅关系、母子关系，就是什么姻亲、什么血亲这些，这叫亲缘关系 kinship。然后他发现所有人类部落里面都有一个符号学机制，它的名字叫做乱伦禁忌（taboo of incestion）。这个禁忌它是一个符号学机制。

## Page 22
就是说不允许这个直系亲属之间：父母子女，还有兄妹，当然还有姐弟，就是异性直系关系。它不允许怎么样？这两个纵向、两个横向的。不好意思，那个应该是这样，不允许他们有那个 sexual relationship。也就是说简单来说就是必须把部落里面的女性……这部落里面女性必须要……a 部落和 b 部落、还有 c 部落，他们必须是这种关系，就是说，a 部落女性要给 c，c 部落女性要给 b，b 部落女性……不对不对，说错了。就他们得是嵌套关系。就说 a 部落的女性……就是你不能说 a 部落互相交换女性，也不行的，因为这样也会导致那个怪怪的关系。它得有开放性。为什么不行？为什么 a 部落不能相互交换？因为就会导致……比如说父亲是 a 部落的、母亲是 b 部落的，互相交换，那 b 部落的女性给……不行的。那还是这个 incestion、incestional还是不行。所以它要搞成三个部落才行的。那个时候还没有那种父权家庭……还没有那种家庭制。

## Page 23
它是部落制时候就已经有这个 taboo of incestion 了。在那之前是部落制的，大哥，还没有说是你属一个家庭，就是同一部落。不是的，它就是相互的那个……甚至这不能说是有婚姻，都没有现代婚姻。它只是一个部落之间的交配关系。它是文明的前提、人类文明的前提。人类文明的前提是部落间的这种关系。这应该是至少三个。a b 这样换也会有那个（Incest）。至少是三个。就是说 a 给到 c、c 给到 b，然后 b 再给到 a，这样才行，不能直接 a b 互换。那么这种人类文明的前提，它是一个信号交换的基本机制。就是他认为就是信号交换，交换了啥？交换的是里面的这个生殖力、女性生殖力。部落之间交换了这个东西，发信号过去。发信号就是把女性作为可生殖的这个部落成员发到另外一个部落里面。他读取的这个信号就是这个女性在这里生出新的部落成员。这是在列维斯特劳斯的结构人类学里面看成是个信号系统的交换。这种信号系统的交换的时候得有三个部落，就是得开放。它得有开放性。它的禁忌性不代表它的封闭性。

## Page 24
禁忌性反而代表它开放性，向他者开放。开放禁忌性反而不是代表封闭性，反而是强迫开放性。强迫你在血缘交换上、遗传信息交换以及部族文化交换上面要开放。这样才使得人类这个种族……那个时候才是原始人类，兄弟，跟动物差不了太多的。就是你们有没有玩过那个始祖那个游戏，就是还在那种“啊哇哇哇（自然）”状态，拿大骨头就敲东西的那种状态。你跟我讲什么“他们研究是这个东西？”但是说那你列维纳斯怎么研究到……有，还有在一些南美洲的丛林里面还有的，他们人类学家。但法国好多人类学家当时在非洲一些部落里面，还有他那个文字体系非常的非常落后，但是他亲缘关系……但是他更多的是研究不同文明的、不同国家、不同民族的亲缘关系里面，可能会有复杂，有的是什么舅舅不认的，有的是什么叔叔不认的。但是他总有一个认的、总有一个共同点，所有的这个亲缘关系里面都有共同点，就是 incestion 这个不行。这种强迫开放就是说向他者性、向他者强迫开放。这个东西你可以看成是它极大的促进了……一方面有禁忌。

## Page 25
禁忌可以看成是一个符号学律令。我只知道我们这个时候我们就要写成 symbolic prohibition。symbolic prohibition 使得符号系统、父性符号系统、父权制可以由此诞生出来，然后主人能指也会产生出来。禁忌性的就是不准去问这到底这个东西是什么。它作为一个禁忌去膜拜，不准去问 why，不准问为什么。比如这个 mana，它代表整个世界，它又没有明确的所指。那么你要强迫你的这个部族个体能够领会这个东西，一个新出生的小孩能够进入语言学秩序、能够有这个主人能指来缝合他的这个能指链，缝合他的这个语用学实践，就是强制他以一种神经症的方式进行语用学实践。这个神经质的这个缝合点就是这个东西。这是种神经症。人类进入语言学、进入语言维度、进入符号的维度，就是人类患上那种神经症。这种神经症迫使你、强迫你、可以说是强迫你处在一个震荡状态，就是一方面觉得语言直接就是代表现实、直接就是现实。语言直接就是：杯子！就是说句杯子，大家脑子里面都想了杯子，口就渴了。它得有这调控能力。

## Page 26
“狮子来了！lion！”所有人都在跑。这强迫症、这是强迫性的。它是有很强的力量的。就是它的强迫症是处在这个 mana 的底层机制里面的，就是一定要通过禁忌性，禁忌性才能使得这个 Symbolic Prohibition。就是不去想这个东西为什么。它的机制是蛮复杂的。列维斯特劳斯他就是没有进一步的研究俄狄浦斯的机制。俄狄浦斯这是要靠精神分析去才能去把握的。Oedipus 它的那个机制。另外一方面我讲的，它强迫开放，使得部落之间的这个……使得人类的至少生理学上不会……生理学上就是……优秀基因。大家就是这个部落他哪些人自然选择淘汰下来的。它使得人类进化的频次变快了。自然选择淘汰者。比如说，他的小腿肌肉比较健壮，他的基因里面小腿肌群的那个基因特别容易表达，然后他们活下来了，因为他跑得快、野兽没追死他，或者他的耐力比较强。他去恐吓那些羚羊的时候、那些鹿的时候，就是比较搂到东西吃，他活下来。他的基因和另外一个部落里面那女的就是那个叫做什么眼神经。

## Page 27
眼睛看东西色彩特别鲜艳，可以防止被毒死。然后就是这些优势基因让它互相交换，然后使得人类几代、十几、二十代之内，就可以在生存优势、就是生物学优势上面得到一个很好的一个发展。然后另外一方面的话也使得就是说部落之间处于一个比较融洽的关系。当然大家都是食人族的后裔在这个意义上的现代人类，但是说这是度过那个极度野蛮的那个时期，相互之间都是亲戚。那使得部落之间仇杀的烈度不会那么大，不会像动物一样互相捕猎或者捕食，怎么样的。因为人类那个时候掌握了什么毛、掌握了什么火呀，知道烤人肉也蛮好吃的。在这种情况下，就是能够摄入优质蛋白的部落它可获得更大进化优势。那么怎么来限缩使得人类不因为这种……就是走向过度、走向毁灭，就是通过这些社会性的亲缘网络把人类相互……就是邻近部落之间的关系不会太激烈、不会太夸张。所以才会有些遗存下来觉得他们是母系氏族或怎么样的。可能说更恰恰的说法是他们在母系形成禁忌性的网络、社会网络，母系关联形成的禁忌性社会网络的抉择之下，他是处在一个比较平和的一种状态。这种比较平和的状态和后来的那个父权制时代的这种相互攻伐、相互割裂不太一样。好像它比较是公社化的、比较融洽的。但是不意味着在母系氏族时期没有父权制谱系。

## Page 28
按照我们这个说法的话，它还是有的。然后在这种情况下，我们最后看他的这个……所以他这个认识论上，施特劳斯把它叫做“野性的呼唤”。就是他认为艺术、诗歌、哲学这些思维方式，这些未开化的思维方式，它背后的那种，或者叫做修补匠精神、修补匠的方法。就是说人类认识东西的方式，是神话里面那些结构的发生学的那种方式。简单来说，就是说一个东西坏了，一个结构坏了，然后我们要去像修补匠一样，端详这个东西，它的完整结构上哪些东西出问题了，我也可以用什么东西来替代它，代替它。从意义上讲，你可以说是个体的认识论发生学机制都是个修补匠。因为每个人在原始部落里去把握语言，都把握的是一个残缺的结构。修补匠精神甚至可以用来解释个体语言的发生，就是言语的发生学机制。那么，言语的发生学机制，由于我们的本体论架构，我们整个人类的所有的体验都是由语言来中介的。言语的发生学机制等于人类体验的发生学机制。一切认识论上的体验的发生学机制，就是言语的发生学机制。那它就是这个修补匠精神、修补匠的方法。

## Page 29
整个结构肯定是慢慢不知道哪里坏了。那么我们要揣摩它哪里出问题，然后再用一个替代品、手头有的替代品给他修补一下、替代一下。最直接的那个替代品是哪个能指？就你的名字 your name。它就是一个修补匠。如果一个小孩出生的时候，首先他得到一个……他的名字本身不是残缺的一个能指，是肯定有的一个能指，而且是不同语调的名字。而且这个名字是他的部族、部落下对他的称呼的不同语调下的名字。这个名字加上它不同的语调，而且这个名字它可能会有变格、变位。这些基本的变格、变位就成为这个小朋友修补的那些小材料、小工具。那他在听其他大人说话的时候，他听到的都是乱七八糟的那些结构，都是这边是个残缺的结构、这边是个残缺的……他要用自己有的这些东西把那个东西补起来、修补起来，补出它的结构和那些大人用的结构差不多，心领神会。这样他就编进去，他就会说话。

## Page 30
这在认识论上是用这个东西来，就是修补匠（Tinker）方法。最后目的论上也是1。目的论上，这个运动方式就是mana的1/0震颤。用齐泽克的话说，它就是一种强迫症式的、compulsive 的一个1/0震颤。

这个mana我们讲过了。一方面，它可以代表整个世界，代表就是所有的所指、所有的意义。另外一方面，它又是一个没有所指的能指本身，唯一一个没有所指。它是公开、堂而皇之地表明它没有所指的。它不屑于有所指，没有所指的那个能指。你可以说它是主人能指或者一个魔法能指。所以它要么是1，要么是0。它处在的一个状态就是1/0震颤的状态。它是一个1/0不停的震颤状态。

我们在理解，比如说我是原始人，他部落里面的祭司，我小女儿死了，比如说得病去世了。我举（例子）的时候，我不是诅咒我将来如果我有小女儿会这么样，这里不算数。我只是在这里举例子，就在原始人比较容易面对的一个创伤状况，然后要求他的祭司来给他一个答案。他祭司说mana。这时候他就会。

## Page 31
你说这个原始人会感到什么？他感到一个无限的荒谬，又是一个只有他可以给我以无限的绝望。一方面是无限的绝望，另一方面又觉得我的孩子到了mana里面去了，或是怎样的？我孩子就是被救、就是那样去了。他是灵魂就是怎么怎么样的？所以在这种状况下，原始人他的精神状态，或者说由这个能指占据的在场占据他当下的这个意识状况，是一个1/0震颤状况。1/0震颤是个强迫症似的状况。这种强迫症就是这种震颤的。它是一个人类……就是他是列维纳斯所把握到的主体化的……不叫主体化。就是说意义发生学的一个基本机制，意义发生学基本机制要靠能指、能指链、能指集合里面的一个魔法能指，靠这个魔法能指、主人能指来进行这种震颤、1/0震颤。比如说你是个学道家的“道”，你是个学道家哲学的“道”！1/0震颤。一方面它就是……另一方面它又不指任何东西，它是个方便说法的一个东西。这个东西会被后面的思想家看成是意识形态缝合点。你把这个东西想成是充满了如渊似海一般的意义的，一切意义都汇流在里面。

## Page 32
另外一方面，它本身又是一个方便说法。“道可道非常道”也不能说的。一方面，他又堂而皇之地说我是一个……就是那个祭司也会跟他说 that's mana，那我 what is mana？我比如说这个原始人说“歪比歪比？”“歪比巴不？”那个祭祀就说：mana，他就没话说了。mana，mana……我举个例子，但有可能是发生这种诡异的……所以这个运动目的论上，这个运动就是 1/0 震颤，它是最小单元的循环运动，所以我给它放 1。它这种循环运动是 1/0 震颤，和之前生存论上面的一多，或者叫一和无限，那种一多震颤不一样，这里是 1/0 震颤，要么什么都没有、完全匮乏、不在场，就代表不在场本身，要么代表无限。但这个架构是比较笨的。我强调一点，就是它有点反主体主义，它在强调那种野性的呼唤、那种原始的、整体的那种智慧，它就要去到那个里面去探索那种智慧，到神话学里面的结构里面去探索这种原始的整体智慧，要去探索野性的呼唤。

## Page 33
野性的呼唤就是这个1/0震颤的那种状态：强迫症状态、强迫症式的。所以强迫症的底层符号学机制就是这个东西。强迫症的底层符号学机制其实在于它这里没办法癔症化。它要癔症化，癔症化是推着你往后走的，推着你到后面能指链后面转起来了。强迫症的话则是……我就是用这个方法，我们来说一下强迫症患者第一人称状态。就是说，他觉得这个东西毫无意义，但是他又觉得这东西一切的意义都在于此。就是这种状态，比如说要按那个灯“咔嚓咔嚓”。为什么他要强迫症？他其实会有一种焦虑，会有焦虑把自己去主体化。往往他会这样想：就说我这个灯关的……他甚至强迫症是reflexive的。很多强迫症是reflexive的。他会这样想：“我关个灯都拖泥带水的、不够果决，我这辈子完蛋了，我关个灯都拖泥带水的……”它就会是reflexive。由于它是这种反射性的，所以他关灯的时候会观察自己的意识状态是不是够果决。“我关灯就是果决的关了灯。”后来发现“诶，我不够果决”，然后就又把它开起来。

## Page 34
“我再关一次。”
他会这样想：“这个事情虽然很微不足道，但是我连这么微不足道的事情都没有办法让他很果断地去把它关上，让我心里的绝对是非常干脆利落地把灯关上，那我这辈子就完蛋了，我怎么能完蛋！我再关一次，我又！”
他不会这样说。他心里面会有这种感觉，就觉得这件小事儿很微不足道，但是又非常重要，所以他会有不停的试，不停的试。而且现在强迫症是反射性的，reflexive。它是肯定是反射性的、绝对是反射性的。它会有就是guilty在里面的。比如说就是洁净的强迫症，它就是“我怎么连这点都忍受不了”。他会有自责的那种强迫性在里面。自责强迫性它是反射性的。他会按照他面对这种状况，一个他受不了的状况，他的自我反应，他也会觉得：“我自己也脏……”

## Page 35
“我怎么会看到这个脏的东西，我心里面就觉得特别特别脏。我说洗洗干净让我的心不脏了、不会介意了。”他就越这样弄越介意，越这样弄越介意，死循环了。

而是这个过程，这种1/0震荡就是一样的。就是我讲的那个，就是实际的那个强迫症，它是中间肯定是有能指链做中介循环起来的。它不是1/0震荡，它应该是1什么、-1什么负根号i这东西转起来。

就是如果我们把那些病理化状态或者那些符号的特征都用数字来标明的话，或者都用数学里面的一些符号来标明的话，它是会有个循环的。但是它最原始的机制就是这个1/0震荡，最原始的结构，就是所有的强迫症都有一个最原始的机制、都有共同的结构：1/0震荡。就像所有的神话里面都有这个乱伦禁忌一样的，所有强迫症里面都有这个1/0震荡。

好的，就讲到这里。

校对者：耀锟、伊利斯
3-4-1-2 隐喻的象征主义
讲主义主义的3-4-1-2
代表人物是早期拉康
那这个是个哲学格：3412

## Page 36
他的名字叫做metaphoric symbolism，隐喻性的象征主义，就是象征，就是拉康有名的三界论、三界说。但是说在早期拉康的时候，这个三界的实在界，他还不是一个非常强的问题域。他主要研究的是镜像，也就是想象界的问题，镜像阶段、镜像认同那个问题，然后如何从镜像认同走向符号化的秩序、走向象征秩序。镜像认同是一个两极振荡的、是二极震荡的、0/1震荡的一种状态。如果一个人只有镜像认同，或者说自恋的那个自我镜像过于固着的话，他就会要么就是全能幻想，要么就是攻击欲转向他者，就是一个理想中的一个他者ideal other，然后对他特别有攻击欲。就是他会设想一个理想的他者ideal other，然后对他极度具有攻击欲。镜像认同也有可能是就是一种narcissistic suicidal identity（自恋的攻击性认同）。他是这种认同。他是想要，镜像认同就是如果没有比较好的整合到象征秩序里面去，如果在这个符号运行，他就会有这个，就拉康研究的一个案例里面，有个女文青去刺杀一个演员。
