# 0157_2-3-3-1_前定主义_为什么莱布尼兹不够莱布尼兹主义_而黑格尔才是真正的莱布尼兹主义_p4162

- source_pdf: `0157_2-3-3-1_前定主义_为什么莱布尼兹不够莱布尼兹主义_而黑格尔才是真正的莱布尼兹主义_p4162.pdf`
- page_count: 25

---

## Page 1
莱布尼兹讲的单子主义里，单子之间的相互关系是彼此封闭的。每一个单子都是一个封闭的精神，这个精神就是一个小宇宙。你可以把一个单子理解为一个小宇宙，但它是封闭的。所以单子主义你可以把它看成是一个泛唯我论。它很像泛唯我论（pan-solipsism），就是说他把每一个事物存在单元都看成是一个唯我论宇宙，一个小的唯我论宇宙。这个世界由无数个小唯我论宇宙组成。其实莱布尼兹的这个泛唯我论主义，这个前定主义，甚至可以把它叫做泛唯我论主义。他是看成是同一个东西，就是每个人都活在一个唯我论世界。所以这个前定主义我们要说成它是什么？这里前定定的是什么、预先定的是什么？是每一个封闭的精神世界里面的质，也就是里面的先验范畴体系，里面装的软件。那么你可以理解成，如果我们把这些单子，我们只讲人的话，因为单子的话，在莱布尼兹那边单子有好几个层级：最高的是神，然后可能是人，就是人的理性状态；然后你的感知状态；还有你的一些感觉经验、经验状态；还有动物、植物、无机物这些东西，它都是不同的单子。它里面的质、先验范畴体系都是预先被规定好的。莱布尼兹要说的就是说，

## Page 2
比如说这两个（感性和理性）如果合并起来算人，人的那种单子、人之单子，它里面的质……当然说每个人的质其实都是不一样，因为单子之间是不可通约的，它们都是封闭的精神世界。但是它所折射的整个世界之间有一个预定的和谐。我体验到的第一人称主观世界和你体验到的第一人称主观世界，你的第一人称主观世界和我的第一人称主观体验，怎么样？应该是一样的、具有一致性。这使得一个主体间的世界、主体间，或者叫单子间的（inter-monad）单子之间的这么一个世界是具有同一性的。所以我把它叫做前定主义。这个前提定的是同一性。这个东西是基本上绝大部分科学家，就是形而上学科学家，就是那种庸俗的自然科学家，自然形而上学家吧，就是一般的科学家所信仰的一个自然形而上学，它里面所预设的，就是说我们每个人看到世界都一样的。那他的形而上学根基就在于此，这种科学的信仰，我们体验到的公共世界是大家拍子都是一样的、都是合拍的、然后是一致的、和调的。它就来自于这么一个信仰，前定主义。但是这只是把单子看成是人的体验。那我们今天要讲的话，就是单子不仅仅包括人、动物、植物、无机物，包括那个超越性的那

## Page 3
个……它们都是单子。这些单子都是一个封闭的精神世界、小宇宙、封闭的小宇宙。在这里的话，莱布尼茨他其实出于一些信仰吧，把这个神这个单子抬得特别高。他是唯一一个，他虽然也是封闭的，但是他创造了一切其他所有单子。他知道其他所有单子，也就是说他相当于是同步的一个中心服务器，他知道其他所有服务器里面预先定好的、预先决定好的（predetermined）那些它所有步调、所有的变化。这些单子是不会灭的，这些单子是永恒的。所有的单子是永恒的、方生方死。它是由他来创造的。那么他（神）是必然存在的。然后他在创造这单子的时候、安排这单子存在的时候，是挑了一个……就是把这些单子安排、排布成一个世界。这个世界里面有无数种可能性的排布方式、有无数种可能的排布这些单子的方式。然后他挑了一个最好的（the best），最好的、最能够使这些单子慢慢慢慢趋向于他的、趋向于他的存在方式。然后单子的运动是从不跃迁的、单子从不跳跃。所以它在目的论上就是一。然后为什么我要说它的目的论是一？就是说在这个意义上讲，单子甚至可以说是不运动的。

## Page 4
它没有生灭、单子没有生灭的、单子不会生灭。就是单子不是那个具体的那个东西叫单子的，它是它背后的一个隐藏的力量。我们体验到那个具体东西，只是我们折射别的单子的一个虚幻的、实在的表象。它是一个实在的表象，它不是虚幻的。我们体验到的比如说具体的一个小狗，那么这个具体的小狗在莱布尼兹看来，它不是个单子，因为我们永远没有办法体验到单子、体验到别的单子。我们永远住在我们的第一人称宇宙里面。这是predetermined，这是预先被确定的。就是说我们的第一人称视域是闭合的。就是如果你就停在这一点的话，就很容易走向康德的先验哲学。他们现在哲学其实是非常依赖于莱布尼兹这个前定和谐说，然后他整个先验范畴体系也是非常依赖于莱布尼兹他的分类学体系的。但是他们在一些具体细节方面是，互相那个差异越来越大越来越大。因为后来莱布尼茨沃尔夫体系的统治的这个德国形而上学和哲学、甚至科学体系，统治了一阶段吧。因为这个单子内部是第一人称视域是闭合的，所以我们实际上我们看不到别的单子。这个单子相当于就是我的……你可以说就是人的soul。它是一种内在的隐德莱希，他把它叫隐德莱希，就是说这个隐德莱希就是使得这个单子可以运动起来。

## Page 5
不叫运动吧，自己连续的变化起来。它这种连续的变化是被预先确定的，预先被这个必然存在的这个老哥、第一单子所预先决定，被这个最好的、最厉害的这个单子中心服务器它预先决定的，你要发生什么样的变化，都是他预先决定的。所以在莱布尼兹那边有人说，他会说什么：每天早上你起床的时候，哪一只脚先跨下床都是被预先决定好的，都有它特定的意义。哪一只脚先出门都有特定的意义。所以他过的是一种……就是这个东西实际上带有最后一点的神秘主义残余、最低限度。我甚至可以说它就是具有一种神秘主义，因为它最后还是走向等级制。所以我跟你讲，就是莱布尼兹最后他会拥抱儒家什么三纲五常。所以它这个目的论上的这个一，还包括一个社会秩序的连续等级制化。他也有这个什么夫妇，然后父子，然后还有君臣。他叫主人和奴仆，其实就是君臣。还有什么天人。天人在他那边就是神和普通人。但是他多了一个什么就是公民社会，就是平等的共同体之间。这些关系都是重要关系。还有一个家族内部家族关系。那么这一部分（家族、夫妇、父子）可能属于这个家族，

## Page 6
这三个（君臣、天人、公民）可以是属于这个……我不太确定：公民，这个主仆关系、天人关系。那么天人关系，其实君和这个人他是一个东西、一个环节。在这里这个家庭关系里面，这个夫和父是一个东西，或者说父和子又是一个东西。他有的东西做中介看挺有意思的。主人和奴仆，那么和神和人，这（君/人）是个中间项。然后他又构成了这个公民社会里面的主导的男权共同体吧。在家族关系里面也是一样的。这个丈夫和这个父亲，他又构成了一个，然后他也是代表家族里面男权共同体制。所以整个他的这个社会学或者说一个伦理学，就其实是很就是儒家化的。如果说这个东西要特地给他算的话，就是一字头。那么这个东西一字头，这套意识形态为什么会产生？是因为他在目的论上是一，就是单子是从不越权的。然后单子它是处于一个僵死的，他说……其实是非常僵死的一个状态，其实是非常僵死的、封闭不开放。但是莱布尼兹非要说这个单子是鲜活的、是主动的，然后这个单子是残缺的、不完美的。每个单子都残缺不完美的。只有这个单子（神）它是最完美的。那么其实他就是在掩盖一点，就是说“你既然所有单子都是他决定的，那我就放弃努力吧”。就是这里面其实隐含了一种决定论、宿命论。

## Page 7
就是放弃所有的努力和尝试。但是就是说莱布尼兹非要说，事物当中的单子……可以说事物背后、表象背后那个单子……比如说我看到一条小狗，这个小狗背后那个单子……还有其实莱布尼兹是把人的单子等同于人的无意识和人的欲望。就是在这意义上讲，莱布尼兹是启发了弗洛伊德的，或者说这个传统……单子它的内在那种动力是来自于哪里？单子运动动力是一种精神性的动力。这归根结底当然这个精神性的动力是来自于这个最好的单子、来自于这个god同志的。但是这个单子在莱布尼兹那边，就会把它说成是一种欲望，是一种精神世界内在性的一种欲望。这个欲望是会推动单子去发生变化的，是会推动单子是和其他单子怎么样？不叫发生关系吧，会让这些单子自己实现它自己。然后一个单子去包含其他所有单子去，会围绕着其他单子产生一些表象。就是说他会从他自己的那一份范畴表里面出发，然后去用这些范畴表去分析、阅读其他的单子、要去解读其他单子。就是这种欲望使得单子对事物的认识活动是一种主动的认识。那么莱布尼兹在这里其实认识论上，他是一个调和状态，这种主动认识的这种欲望就使得可以建构一个……就是说认识论上这个三，它是一个这样的划分。

## Page 8
就是哲学和神学的一个对立。那么是由谁来协调的，是一种自然形而上学。这个自然形而上学里面都一定要有个动力学机制。这个动力学机制就有这种单子的欲望来实现的。因为比如说在洛克那边，我在白板说那里，他就搞个《人类理智新论》就怼洛克。洛克那边他会说人的意识是被动认识、是被动接受印象。白板说：接受印象。那么这个是莱布尼兹他受不了，他认为被动的东西就应该不存在。一个被动东西凭什么存在？存在肯定是一种主动的，肯定是一种自我差异化、和其他东西不一样，那才能顶出来、立出来。莱布尼兹的思维方式其实是和当时绝大多数思想家有一点不一样的东西。他有一种物活论的那种感觉。后面就有一个英国哲学家叫什么艾米，就是现代当代的，她就是有点把莱布尼兹的这个哲学给继续做下去了。还有一种物活论的思想在里面，就觉得东西本身它是有灵魂的、是活的、是life, it's alive。比如说这个维生素片，这个瓶子他就觉得这个是活的，但是就是说我们看它，就觉得它死的。为什么？因为我们的这个单子不行，我们对他没有那种欲望。

## Page 9
我们对于这种单子的一个把握，我们的欲望是就是要消费它、要消耗它。就是说我们的先验范畴没有办法去把握这个东西，没有办法去把握它里面那个活的、灵动的那一面。但是那个可以，就是我们没有办法把它看成它具有某种目的性的，我们会把它看成是完全是被动的。这里就有一个非常有意思的点。比如说一个人看另外一个人，我人是一个单子，他会看另外一个单子。他为什么会觉得这个单子，它是有内在灵魂的？因为他会看到这个单子是能够体现出某种自由意志，他和他是平等的。如果是比较平等的，他就会看到它是有自由意志的。他们两个人的隐德莱希，两个单子隐德莱希是平等的。在这种情况下，我的隐德莱希没有办法解读你的隐德莱希里面的那个目的论、那个阶次，我们阶次是一样的，你的那个目的论的一个阶次，大家是平等的。是我如果换条小狗，人就能解读出这个小狗它的行动，它里面只是部分自由的、就准自由。我们人就可以判断，这小狗看到肉骨头就摇尾巴流口水，或者这小狗很容易，打它一下，它就害怕或者叫跳开，就叫叫叫。我们的隐德莱希、我们的单子里面的这个层级比较高，所以我们就会把小狗看成是一个因果性的束缚的。再进一步，我们看一个植物。

## Page 10
我们就越更能够看到这个植物它是受因果性的一个束缚的。再进一步，我们再看一个无机物。那这个东西就彻底受因果性的一个束缚了。也就是说，单子的层级越高，就越能看穿其他事物是不是受某种预定的、和谐的一个束缚。那么最终那个God神这个单子，它就能看出所有的单子，包括人本身，所有单子都是被这么一个（预定和谐）给束缚的。这叫做预定和谐，前定主义。这里面带有一种阶次，就是说这个欲望，只是在你第一人称体验里面，你会把体验到一种欲望。这个单子看它自己，它会觉得自己的某种自由是一种欲望。这种欲望其实就是实现它自己的隐德莱希。它就这个单子实现它自己。我的欲望催使着我去把一些具体的事物看成是僵死的，我可以施加我的意志在上面。比如说一个小盒子，我就可以施加我自己的意志在上面。我的欲望可以去定义它、可以去操纵它、去控制它。那么我对它的认识，就会把它认识成是一个僵死的东西。这是有一个高级和低级之分的。所以在洛克那边，人的知性或者是人的understanding只是被动的接受印象；而在莱布尼兹那边，人的知性就是一个主动的，它是有欲求的去感受事物。

## Page 11
这一个欲求就是它要使得那些阶次比它低的单子，在目的论上围绕着它自己的需求去转。所以这里面有人本主义的意思，虽然我们也是被预定的，但是我们相对于比我们层次低的单子，我们就不是被预定的了，我们就可以控制它。然后我要说的是一点，就是说接受这种pre-determinism的人，他会在上面很矬的一些修修补补。修修补补的话，其实我这个体系里面会包含这几个人。你们听了，就说我要把他们钉上耻辱柱，就是说他们是后莱布尼兹，当然他们是前康德的，就是说这些人通通没有过康德之桥。而且这些人其实他们都出生在……没有没有，沃尔夫算好了，我们就讲到这几个人。我觉得能够算到这上面的：沃尔夫。沃尔夫人家就专门搞这个的，他不算啥。沃尔夫我认为他是揭露的这个莱布尼兹体系里面的，他把莱布尼兹体系竟然给用到了真正的那种超验、超越经验的那种形而上学里面去。然后叔本华。叔本华的这个意志实际上就是单子，没有什么了不起。然后这些单子实际上也是封闭的。叔本华的单子、叔本华的意志每一个这个……其实它是一个先验，但是他那个先验性的、先验哲学是没有一个开放。

## Page 12
性的。叔本华的先验性其实相当于还只是单子论里面第一人称视域封闭、第一人称视域闭合意义上的先验。或者就是说精神是有纹理的，当动力罩上去上面那个纹理就显现出来了，就是可以把握到里面的结构。然后叔本华的意志其实就是这种欲望，其实就是单子的欲望、单子内在的隐德莱希。所以我认为叔本华实际上他就是一个莱布尼兹主义者，他没有超越康德，他甚至都没有领会康德的先验哲学和批判哲学当中所包含的伦理学的，一个争执、伦理学的一个赤诚。他没有把握的。然后最后一个是罗素。我要说的就是罗素归根结底是一个莱布尼兹主义者，而且他是个前康德的、前批判思维的一个莱布尼兹主义。沃尔夫还算是我敬佩的，那后面这两个都蛇皮，我就是钉上耻辱柱。这要还有人给我回复说什么莱布尼兹之后无哲学，那你这辈子不要再继续了，你头脑就这样了，前反思的头脑搞一个形而上学大厦，然后完全是一个第一人称飘在空中，不加以反思的去，这种搞一个等级制，然后数里面这个关系，这本身是一种前反思状态。你凭什么数？他可以断定这里面有一个……我刚刚说了。

## Page 13
就是说为什么人可以主动意识？虽然相对于这个上帝，我们都是前定的，predetermined。但是我们还能够看到有所谓的一些突发的、介入性的一种自由意志，和一种心产生的因果关系、在自由意志控制之下的一种因果关系。但是因为我们人的这个单子相对更高级嘛，我们这个单子能够去把其他的东西它里面的……我不知道莱布尼兹，因为我具体文本好久没读了，我就只有一个大概的印象。莱布尼兹的话还是非常……他是在人内部都加以的这种区别、划分，理性的，还有一个就是一般日常经验当中未反思的。如果你具有反思性的话，你就能够产生一种自由意志的那种幻想、一种幻觉。然后你加以反思的话是可以把其他……就是说在这个意义上讲……就是说单子是还第一人称闭合的，没有任何的可能性，你可以突破第一人称的闭合去把握了其他单子内在的质的，把握不到、绝对把握不到。我们只能体验到这些单子的量变折射在我这里的、折射在人类理性思维的第一人称把握。所以我们才可以用一些坐标系这些东西去描述这些物质怎么运动，我可以用一些定量的东西来讲它这些东西怎么样的。比如说我对于一个小动物或者一条小狗，按道理的小狗背后有个单子，但是人体验不到这个单子，它内在第一人称世界，我体验不到它。

## Page 14
那我怎么样？我只能对这个狗用我的范畴体系、内在的一个先验范畴体系去把握。所以狗会有颜色、会有大小，狗会有那个什么各式各样的属性，然后所有这些东西都是定量的。这个这些先验范畴体系是我的质、是我内在的，然后我对它的把握只能是定量的，由我的质然后定量去把握它，模拟出一个狗这个东西出来。我对一只狗，背后的单子它真正的精神性，这个精神不是指第一人称体验、不是狗第一人称体验，而是指这个狗真正的……就是在这个意义上讲，甚至我们可以说人都不能够完满的感受到自己的单子。在这里面其实暗含着一种不可知论的，就人都没有办法完满的把握自己的单子。人什么时候可以完满的把握自己的单子？恰恰是在人失去清醒的意识的时候、处在某种无意识、处在某种恍惚状态。我不知道他莱布尼兹看老子看多了，无意识恍惚状态的时候，这个时候你会感到有某种欲望涌动出来，这种欲望就是人的单子。那么人对于人自己的这么一个单子的体验，它没有办法就是百分百清清楚楚、完完整整体验到的。所以你不能说狗这个单子就是狗的第一人称体验，不能这样说。那么谁对于这个狗的单子能够完全彻底清楚的、清晰的把握？

## Page 15
还是那个理想化的那个，它知道它所有的底细，它知道它接下来发生的一切、可能要发生的一切，然后它知道所有单子之间发生的一切。所以在这个意义上讲，目的论上是意味着这整个世界还是个决定论的世界。只不过这个决定论，它是因为视角的不一样而不一样。在theology、神学这边，它是个决定论的世界；在一般的普通哲学上，这个世界是一个有自由意志的世界。如果你只是从第一人称体验去讲的话，那么这条小狗它第一人体验也会觉得自己有自由意志，只不过没有办法反思。那么人也会觉得他的第一人称自由意志。然后在自然形而上学当中、就在莱布尼兹哲学当中，它就会觉得这个是一个介于决定论和……当然就是归根结底它是决定论的，但是这个决定是预先决定的。你后来在你的第一人称体验当中，你是不会把你自己所在的那个位面体验成是决定论的，它只是预先被决定。那么之前，在一个前符号化的状态或者说前主体化的一种状态，还没有主体化、还没有内在第一人称化、体验的那个维度还没有展开的时候，它决定好了一切。莱布尼兹的这种pre-determinism也是一种蛇皮的方法，去逃脱出决定论和这个自由意志的一个二分、二元对立的。这种方法是个赖皮的方法。

## Page 16
这个方法就是通过形而上学拉开一个距离。这个东西本身是有问题的。因为在这个意义上讲的话，除非你预设有一个上帝视角，那么在上帝视角眼中一切都是被规定好的、都被决定好的。但是问题是为什么这个上帝视角它自己不会干涉？那么莱布尼兹时候：这是因为他有道德。你在搞笑。然后莱布尼兹说：他有道德，所以他创造这个世界就已经是最好的事情。你在搞笑。这通通包含的都是一种价值取向，就是他认为就是说那些更有权去定义我们行动的真正的目的性的那个力量，就是所谓的这个就是个权威。就是说就哪怕你的行动是自由行动，它也能够推翻，反过来说我“是pre-determined，我预先决定了你，你不要说你是自由”。它可以通过这种方式使得你第一人称坚持自由都被它瓦解、消解掉。但是我告诉你有一个力量，主体性，就是还有可以继续说“我就不认为这是pre-determined by anything I reject，我不服从”。这是可以被坚持的，因为不存在这么一个大他者，你不要去假设一个大他者。

## Page 17
因为这个大他者，他自己都不知道他预先决定了什么东西，或者说他根本没有预先决定任何东西，就是多去设立这么一个至高单子，然后说他们之间有相互和谐的这种关系，这是一个冗余、这是个多余。当然你可以说这个东西相当于说预先设定一个……就是这个前定主义，我们甚至可以说唯一一个被预先设定的是什么？就是没有东西是被预先设定的。我们可以反过来，nothing is predetermined，没有东西是被预先决定的，except predetermined itself。只有这个预先被决定这个东西本身是预先被决定。但是这个时候我们就要说了，你总会回溯性地发现你的行动是预先被决定的。这是一种回溯性建构。如果我们是一个黑格尔主义者的话，就会说我随时随地可以赖皮说我的行动是先被决定的。在这个意义上讲，预先决定并不是一个臣服的这种姿态。它实际上是一种，就是无论我捅了什么篓子，我都可以说“这个是我背后决定的，都是我预先被决定的”。这实际上就使得这个体系预先决定说、预定说、预定和谐说，它是自相矛盾的。它无法实现一个所有东西都是被预先决定的一个效果，因为这个预先决定者pre-determiner，他的存在怎么样？他本身的存在就是个剩余。

## Page 18
也就是说在这个意义上讲，莱布尼兹的这个神、人的理性、人的日常感性，然后是动物、植物、无机物，他这个形而上等级制里面，人的理性没有办法体验到神，没有资格体验到神。它（理性）会回过头去体验这个维度、这个万能的单子、全能的单子，是绝对自由的。它会觉得这个全能单子是绝对自由的，然后它会觉得这些单子就是不太自由的。那么按照他的这个等级制的话，是不是高级的单子会感受低级的单子是不自由的，是可以被它所控制的？我可以控制你们。但是回过头来说，这里他其实就是使得这个绝对自由的单子其实是不自由的。为什么？因为这个单子无法决定他存在或不存在，他无法退场。这里就是这个等级制里面，莱布尼兹的这个单子论等级制里面一个最大的问题。其他东西都至少还有一个自由，就是我可以不被你所体验、我可以不在场，i can be not present。我可以不和你发生关系，我可以遁入虚无。但是这个绝对自由的这么一个单子、高级单子怎么样？祂连这基本的单子权都被剥夺了。祂就没有办法离得了它（理性）。实际上祂（神）是它（理性）的奴才。

## Page 19
实际上祂是它设计出来的形而上学的一个官能、形而上学的一个象征、一个威权的象征。它把这个东西攥在手里，使得其他一切东西都臣服于它、臣服于人的理性。只要你掌握了对于祂的一个话语权，只要你掌握了“我是以祂的代言人”来说话，所以祂对于它来说是必不可缺的，它甚至都不能消失。这个至高的这么一个华子的单子、神的单子，祂不能够不存在、无法不存在，祂必须存在、祂只得存在，你不得不去预设。这个时候你不就意味着祂就不自由了呀？就是不存在本身、不和你发生关系这算不算一种自由？我觉得当然算自由。你如果是只能被它、不得不被它这个……就是说在这意义上讲，祂不是一个全能的单子。祂没有办法和它（理性）断开关联。其他东西老实说都是可以和它断开关联的，但是这个单子没有办法和它断开关联。这个单子就是有窗户的单子，而这个单子是闭合不了的。按道理说单子的内在性都是封闭的，单子内在的那个世界它是个小……但是这个单子实际上是个大宇宙。祂是这个等级体制里面的主人能指。祂没有办法不封闭他自己，祂没有办法拒绝一种欲望，就是它对祂认识的一个欲望，他没法拒绝it can't reject。然后他还要去……

## Page 20
虽然莱布尼兹说不希望这个东西变成一个就是说修修补补的，就是说比如说一个身心二元的一个问题，身心二元关系里面，有人认为身心二元关系就是……它怎么来协调？就比如说，心里面动了一个意志，这个时候身体如果不动的话怎么办？是说祂过来赶紧去修修补补。那莱布尼兹看不起这个东西。莱布尼兹认为，祂应该是预先就已经决定好了所有的东西运行的一个模式，哪怕我的理性精神这个单子和我这个手指这个单子之间，他们这种关系也就是早就全都预定好了。我现在要让他动起来，就是早就预定好了的。但是问题就是说，祂唯一一个是没有办法决定的，唯一一个没有办法去使得自己存在或者不存在，这东西不是由祂决定的。祂没法决定自己存在而不存在，就说这个实际上是个僵尸。祂没办法取消自己的生命。这是有什么决定的？祂是由人的理性所建构的一个逻辑体系决定的，这个自然形而上学体系。所以我说它种自然形而上学体系，我们不再把它叫做一种theological physics，it’s the natural metaphysics，而这个natural它 the most natural element of metaphysics是什么？逻各斯、logics、逻辑。那么这个逻辑的话其实主要就是什么矛盾律、因果律，就是那个充足

## Page 21
理由律。这个充足理由律为了让这个世界是存在，他就必须要预设一个god的存在。充足理由律这个逻辑体系、莱布尼兹的逻辑体系，它就使得其实这个所谓的预先决定一切的这个决定者，祂有的东西是没办法决定的。It can't determine。就在逻辑上something determine itself决定了祂，那么就这一个形而上学的逻辑体系。这个东西我觉得就是说，如果我们要更莱布尼兹主义，我们要真的相信他是一个……就是说我们黑格尔主义者和那些蛇皮前反思时莱布尼兹主义者不同的地方就是说，我们使得这个至高单子更自由了。这个至高单子更自由意味着，祂可以有机会超越这个形而上学背景所设立逻辑学体系，然后去决定祂自己是存在还是不存在。在这个意义上讲，我们黑格尔主义者是比莱布尼兹还要莱布尼兹主义。我们只是把莱布尼兹的这个……祂可以更自由地决定。这样就意味着我既可以使这个世界是一个predetermined、是一个预先决定的、和谐的世界，我也可以让它是一个混乱的世界。当然莱布尼兹到最后的就是说，为什么祂不能这样做？就是这不祂无能嘛。

## Page 22
因为祂是善良的。那么这个善良是谁定义的？谁定义的这种善良？善良本身就变成……这个意义上这种伦理学的善良，这个目的论上的，伦理学上这种善良就回过头去界定了这个至高单子的。他反而回溯性地看到没有？这里就具有回溯性逻辑的。你这个有限的理性单子、人类的理性单子或者人类的日常一种道德感，这种日常单子所界定的这个“善良goodness”，它回溯性地竟然就可以设定制高单子存在或不存在，或者至高单子存在是必然的还是不必然的；然后祂创造万事万物、祂创造了整个世界的那种方式是必然的还是可能的还是怎么样的，还是好的还是坏的。你不是骑到祂头上来的。所以在这个意义上，莱布尼兹是一个隐藏的黑格尔主义者。他这种回溯性逻辑，他只不过没有言明。黑格尔是一个坚持到底的莱布尼兹主义者。他让至高单子、绝对精神本身可以决定它存在/不存在。绝对精神在它的运行过程当中，它自己就不存在了，就是说它的存在是被回溯性设定在每一个环节里面。那个环节是否有回溯性设定绝对精神，这个实体存在的环节，如果设定，它就存在；如果不设定，它就不存在。这个意义上的绝对精神是更自由的，那绝对精神就是主体性。

## Page 23
绝对精神就是纯粹的主体性，甚至可以说这种宇宙论的自由意识、无条件的宇宙论意义上的自由意识。所以很多人就是说认为莱布尼兹是终结了这个哲学形而上学大厦的人，这是错的，因为莱布尼兹不够莱布尼兹主义。他这个等级制没有贯彻到底，他应该把它贯彻到底。贯彻到底就会发现，这个至高的维度并不是一个实体、玄空的实体、超越性的实体。因为这个下面这些环节，我觉得问题都不大，代表莱布尼兹还蛮聪明的。但是一到最后这个，其实他是为了实现theodicy，他这也是没办法，他是要搞这个theodicy，他要搞某某正论、某某义论，或者说他这个超越性实体反而最后没有这个thought，反正最后没有这个精神性能。他没有把这个原则坚持到底。所以我认为，黑格尔是一个比莱布尼兹更莱布尼兹主义的。黑格尔不仅是坚持到底莱布尼兹主义者，还是个坚持到底康德主义者，还是个坚持到底的谢林主义者。他是坚持到底的很多，就是说你不要真以为莱布尼兹有多了不起。然后当我们这最后就讲了，就是在目的论上是1，就是说这里的1是哪里来的？

## Page 24
因为他是这个善良回溯性建构的，这个单子它必须存在。你可以去看我那个1212，自己可以回过头去看我重复内容。我不想多讲了，那反正就讲到这边。

原作者：未明子
B站视频编号/地址：BV1mK4y1w7SL
校对者：伊利斯
2-3-3-2 体系完美主义——沃尔夫并不那么蛇皮，他与康德可谓互有短长
【主义主义】体系完美主义（2-3-3-2）——沃尔夫并不那么蛇皮，他与康德可谓互有短长_哔哩哔哩_bilibili
我们今天要来讲主义主义的2-3-3-2。这个代表人物是沃尔夫。这个我把它叫体系完美主义（systematic perfectionism）沃尔夫的体系。沃尔夫基本上是个莱布尼兹主义者，但是他是对于莱布尼兹……他（目的论）2就分在两个，一个就是矛盾律，还有一个叫充足理由律。这个充足理由律其实就是对应着我们说的先定和谐、前定和谐。我们在这个意义上讲，我们把沃尔夫看成是对于单子论的这个结构的一个进一步的深化。怎么说？就是说他强调一个矛盾律，就是强调一个……就是叫做无，就是他强调体系内部的每个组成部分都是没有矛盾，就是完美的。

## Page 25
就是说理论活动一个最重要的一点，不是说我要去找到充足理由。因为在沃尔夫那边，他因为是个莱布尼兹主义者，他认为这个充足理由就是那个上帝，或就是一些道德哲学里面，他是可以比较简单地获得大量的充足理由律的。沃尔夫的充足理由律是不匮乏的，因为他明确地把哲学分为了三个方向。所以在认识论上，他明确把哲学分为理论哲学和实践哲学。这两个东西调和的那个东西很了不起。调和它的不是神学theology，理论和实践这两种学问的对立，调和它的是逻辑学，就是这个矛盾律，这是逻辑学叫做理性的哲学。那么理论哲学本身它也会进一步分，它会分成先是一个一般的形而上学、一般本体论或者一般形而上学，然后还会产生一些特殊形而上学、不同的特殊的形而上学。比如说God同志，还有一些……主要分成三个，还是基于三分：理性心理学，还有是理性的宇宙论。这个特殊形而上学里面是关于God，然后soul，以及这个世界的，分别对应于应该是一个理性的神学theology。那么沃尔夫认为这个特殊形而上学本身是一个主要性的，而一般形而上学只是个导论性的。
