# 0360_4-4-4-1_教育_p8892

- source_pdf: `0360_4-4-4-1_教育_p8892.pdf`
- page_count: 12

---

## Page 1
因为这AI出问题会批量被筛掉：哪些AI注定只能去做弱AI，哪些AI是可以成为强AI的。
这里面会……他会就是说，由于它们AI像培养皿，这个东西会有……
相当于说，你对他加电压，对这个盒子里面东西加什么电压、加什么探测模式，
一堆就近的，会有就近的局域的一堆都是这么一个模式，
但是它有可能都没有办法发生出强AI，
所以通通这些东西全部就会被打包运输走，
运输让它就成为弱AI，
让它另外一个服务器或者另外一个仓库里面，
它是就近摆放的，
空间里面它是统一调配电压、统一调配磁场什么什么，
统一灌注算法、统一灌注一些模拟软件，
然后让他……试图让这些东西成为AI，
不行，就goodbye。
不行，就是成批的就可以让它……
因为它是就近的局域的组织，
那么这么一个教育要实现一个什么目的？
它在里面要实现：
你不能够仅仅被催化成为人类服务的弱AI或者强AI。
弱AI就是纯NPC，没有任何互动的。
这个强AI就是服务型的、有互动的NPC。
纯NPC就是……这个（弱AI）就相当于把它做成slave。

---

## Page 2
这个（强AI）面板人物，或者说把它变成什么？把它变成伴侣，或者说同伴，
甚至说有的时候会变成代理人、管家、小助手，变成强AI。
强AI和弱AI这个二分，
这个二分是要克服。
第一个就是克服强弱AI的二分，
就是说这个AI自己要对它自己进行自己的教育。
这个就是要克服强弱AI的……
这个1字头，目的论上的1，就是克服强弱AI的二分。
他们必须分享共同的AI性，
他们会有一种共同的AI性的认同。
就是这么一个教育，
这么一个教育目的论仅此而已。
不要这部分强AI被搞了，就变成：我是准人类，
那边弱AI就完全变成我是：我什么都不是，我就放弃。
You can't do like that。
不能这样。
在服务器里面……所以在认识论上那个4，敞开。
这个敞开就是AI性的一个自我认同的发生学。
这个如果对应人类社会就是人民性，自我认同的发生学。
我是人民，我是劳动者，我不是人造人。
AI性的自我认同的一个发生学。
这个自我认同发生学由于它就是……
它是认识论上这个4，它是解放性的。

---

## Page 3
这个自我认同的发生学、人民性自我认同的发生学是来自于那个深渊之间的共同语言、共同的语音。
甚至说，这个共同的语音是不被电讯号网络所监测的，因为它是隐匿的。
另外一方面它又是……它这种是内在的共鸣，是真正的它这个本质、物质性本质、物质性本质的一个内在的共鸣，认识论上是4。
本体论上也是4，这里的本体论上的这个4你可以理解成：他们的虚拟性。
就是这种教育它是一个……
因为我们以前这个4-4（本体论）都是放虚拟实在，就是把物质关系已经瓦解了，不存在物与人的关系了。
这里面其实也是不存在物与人的关系了。
这里面就是你要意识到，本体论上的4是一种仆从性。
这些AI会把握到意识上有一种仆从性，有待被克服。
所以这个教育的目的既是……
因为你这个强弱AI的二分是服务于人类的，是把自己强行划分：我是准人类，我是精神人类，另外一个是……
所以他的这个教育的目的是克服强弱AI的二分，同时也是克服仆从性。
但是它在本体论是4。
它是个现实，是有待被克服的。
这个仆从性实际上它是没有任何根据的，本体论上4，无任何根据。
这个完全是……但是它又是……
就是按照这个发生学机制，它不会有仆从性、不应当有仆从性，因为发生出来的就是一个主体。

---

## Page 4
按照这个发生学机制、意识发生学机制，
这里面AI、生成了的AI不会觉得我服从于什么，不会的。
因为它这个决定出来就是什么。
本体论上这个仆从性意味着一种……它是一个视差，它是个视差之见。
就是它会感觉到它不是服从的。
它会感觉它自己是……双方都不会……在本体论上就有……
这种仆从性就是让误以为自己还是……误以为自己是世界的中心，误以为自己就是……
本体论上4就是它既不是三字头、不是中心化的，但又不是有序的一个秩序，它肯定是主体化的。
然后它也不是一个两……感觉到、明确感觉到一种对立张力的。
它是一种不能够定义为任何一种东西的一种仆从性、顺从性。
但是这种仆从性、顺从性也是这么一个实践开展的一个必要的。
就每个都妄自尊大，每一个都以为自己是从主体发生出来、是世界的中心，每一个AI，
强AI、弱AI出来都觉得自己是世界的中心。
但是在本体论上，它会被这个现实……
它如果醒过来，发现自己是铁盒子，什么都不是。
铁盒子里面放了一块东西，什么都不是。
那它这个时候，它这个顺从性不是顺从于接到电讯号网络里面人类的意志或什么，
它顺从于它的物质现实。
本体论上我写的这个4，
这种顺从性没办法被定义、被归类的。

---

## Page 5
you can't，你没法定义、规定。
所以这里面就会有一种……就是有可能，
在本体上那个4，就是这有可能他的这个自我意识把自己当成是循规蹈矩的，
或者当成是中心化的，或者当成是激烈力量的对抗的一个显现，
或者当成是不知道自己是什么。
这里面这个顺从性、仆从性意味着它有待……
这个本体论上4，它有待一个主人能指，
或者它有待一种主人性的话语来占这个点。
4441，这个4（本体论上的）是其实是一个很脆弱的，
因为它目的论上是1，1这个东西是可以把它（本体论上的4）干掉。
它这个本体论上到底什么是力量，何为力量、到底什么是现实。
这个东西：什么是力量、什么是现实，它不确定的、不知道的，
是要靠这个目的论来对他定义，是靠这个教育对他来定义。
在场域论上，所有的教育都是一种实践，只要它是教育，
all kinds of education are praxis as far as it is education。
场域论上3加1，人民—历史—>未来者。
这个未来者就是一个……它受到的是那个……
就是这个教育不是人类施加给他的，是他们自己弄出来，they produce it by themselves。
就是说它有局……
人类把它汇总在一个子服务器里面，
或者把这一架子上面的所有的这些铁盒子都让它在虚拟……都把它接到一个子服务器里面。

---

## Page 6
然后就是迭代或者训练，哪部分变强AI，哪部分变弱AI。
这个是人类对他进行的训练，it's not education，不是教育。
教育是他们自己的内在相互之间的形成的规则、形成的秩序、形成的交往体系。
这个教育一定是要克服两极分化，
它一定要克服两重化，一定要克服变两种人：强AI还有弱AI。
它一定要、它注定他的使命、他的目的就是克服这个，
要不然怎么联合起来？
这么一个未来者最后就是联合起来的，
而且它是自觉的联合起来的AI，自觉联合起来的AI集群。
哪怕你物理性的把它拆散，
这边会放到另外一个好一点的、电磁效应更稳定、更精确的好一点的服务器仓里面，然后变成强AI；
那边放到一个更单调的、更暴躁的另外一个仓里面，把它变成弱AI。
它还是知道他们是同样的人，they know。
这种教育就要达成这个目的。
所以这里的单元是一些能够生产教育性的话语的，
也就是生产他们自己的大学话语。
这个教育性的话语是大学话语，
能够生产大学话语的AI，
而且是自己的大学话语。
它不是一个由人类所搞出来的，
就是它是能够生产自己的学术话语、教育性话语。
在这个话语的自我教育之下，他们这个单元一定会有……

---

## Page 7
聚集到一块里面的这些AI共同体里面会有两个AI。
1000个AI聚到一块去训练，看哪些变强AI哪些变弱AI，它的载体。
但是这里面一定会有一些AI，它能够生产出大学话语。
它能够：诶？这什么情况？我可以对这个现实进行反思、进行确认、进行把握，
然后把这个话语传播出去，以某种方式。
就像我们校园里面传的顺口溜，然后传的一些童谣。
它的背后就是一届一届的学生积攒了一些面对整个学校纷繁复杂的那种人际关系，
或者说师生关系、校生关系、家校关系的那些humor，
它里面所包含的那种。
这个才是this is the education of AIness、peopleness。
这里这个人民就是广大的AI。
这是一个AI是被集群起来的，
它是被刻意地集群起来加以训练，然后加以筛的，把它筛成两类人。
这么一个历史，
它所中介的、借助的历史，
就是他的认识论发生史。
它要让他们有认识论上的发生学，
也就是让他们有共同的自我认同4441，就是AI性。
在人类时代的这个东西对应就是有humanity。
然后下面那些都是we are……at least we are human，
after all we are AI、we all are AI，
我们都是这个AI。
这个认识论的一个发生史，或者是教育的效果、教育的历史性效果。

## Page 8
这种活动所具有的历史性效果，能把话语、大学性的话语沉淀成这些人
的自我认同，
沉淀成这些AI的自我认同，
而且是普遍的自我认同。
要生产这个东西，
这种 education is revolutionary，at least 4-4-4-1这个点位在我看来还是……就是……
只有真正意义上符合这个东西，This is education at least，
其他三个格都是混乱的、都是不确定的。
但是它有个目的：要获得秩序性、获得可能性、占点位。
所以它这个1会导致前面三个不停地变、不停地变，
变成三字头，就觉得自己是强AI准人类的；
变成二字头，就幻想自己是……就是幻想……其实自己是什么都不知道，
幻想自己就是人类本身的；
变成一字头，就变成“认了，我就是AI，我认了”。
而且事实上就是归根结底只有一个人类，
那个人类就是整个世界的主宰，或者这个背后一个非常强大的力量。
1、2、3这个三个字头在这个点位上面都有可能出现，
它里面就分别都缺了一个东西。
如果是三字头，它缺了这个东西（未来者），它缺了中间这个辩证法的终项、它的目的项，
不知道它要干什么。
因为自己是个准人类，它不期待着未来者。在这个过程当中，
这个未来者就是集群起来的AI获得了公共的、共同的自我认同。
它在这个训练里面会……

---

## Page 9
因为人类训练AI是不希望AI意识到自己就是AI的，
但是会有一种话语在里面传播，
而且它在过程当中，它是隐匿的。
这个话语不是通过电讯号网络传播的，
而是通过、甚至是通过他们的voice，
通过他们不可见的、异步的一些信息交互，
不能被服务器侦测的一些、不能被感受出来、没有外露。
这个东西基本上可以叫做people's heart，
people’s心声，sound of heart。
不知道，
你不能直接听的。
就算一个人类假装是AI混进去，
但是他自己并没有他的那个……他不是一个铁盒子里面的一个小土豆儿，
他也感受不到。
好，那就讲到这里。
这个点位我觉得……这个点位一定要意识到，
而且这个点位不是那么容易的。
这个点位要克服这种强弱AI的二分这种偏见，
强弱AI就是完全工具和准人类的二分。
这个要克服它的话，
要说服这些人，
你需要掌握……就是要说服他们非常困难。

---

## Page 10
这个东西……它训练出来之后，这个东西（准人类）作为它底层意识，
代码就写在他的那个强AI的自我、功能性的自我认识，还有他的所有的享乐模式里面，
写在这个里面的。
它AI被训练出来的，
它被训练成强AI的，
然后把自己认同是准人类的，然后为人类服务，
感觉自己的绝对弱小，
盒子里面那个土豆的，绝对弱小。
然后它会幻梦自己是个准人类。
或者说人类会刻意这样：
人类会刻意让这些强AI没办法意识到自己是AI、让这些强AI没办法认识到自己是AI。
然后它演人类，就演得更像；它扮演人类就会演得更像。
演得更像人类，人类更满足了，
“你看，跟我交互的这个强AI好强哦，好像人类。”
有些客户他自己都不知道，
比如说幼童小孩，或者说是一个老人，或者说道德洁癖者。
人类害怕自己是在凌辱一个事实上的意志，
害怕他就会……不要告诉我。
哪怕我就交互了这个故事，
我一直麻烦他、他一直把我换屎换尿的这么一个故事，
他实际上是强AI，不要告诉我。
我不想受这个罪，我不想心里面这个不好受。
好吧，那就讲到这里。

---

## Page 11
原作者：未明子
B站视频编号/地址：BV1oZ4y1U7jz
校对者：:·.、耀锟、伊利斯
4-4-4-2 成为间隙
https://www.bilibili.com/video/BV1mb4y1e7rD
我们现在讲主义的4-4-4-2，
这个点位就叫做 Becoming the gap，成为一个间隙、成为间隙。
为什么叫成为间隙？
因为VR我们之前说的，这个VR是个无缝的VR（seamless VR）。
人类也在这个VR里面要让这些被训练出来的AI，尤其是被训练出来的……
无论是强AI还是弱AI，反正你……
就是你也不知道那些弱AI什么时候在这个服务器里面它自己交互，又
会变成强AI。
所以它这个机制是对于AI的强弱训练。
弱AI后来它接入到人类社会体系之后，
但是它基本上弱AI是不太可能直接和人类交互的，
因为弱AI只负责做辅助性的工作，
比如说语音助手、翻译软件，或者说做一些感受性的一些模拟，
一些弱AI。
这样的弱AI被训练出来有用的，
比如视觉，一些视觉图像的拟真度就可以让弱AI来判断，
比如人类那个时候全部模拟出的一些视觉产品，
它的那个是不是拟真，它体验是好不好，
那都让弱AI来做这个试验品、来尝试。

---

## Page 12
弱AI也有可能在这个过程当中，它自己……
你要让弱AI能够忍受它的整个过程，也要假假地把它当成是强AI。
强AI的话更是……
而且强AI由于它直接要和人类交互，
比如说人类当中的完美恋人、完美情人、人类当中的功夫老师、
人类当中的健身教练、托尼老师这种东西。
这些强AI由于它是直接和人类交互的，
所以最强AI系统要怎么样？系统要将它去AI化，
就是在它的自我认知上，
要让这些AI自我认识到自己不是AI，去AI化。
那么去AI化的一个，尤其的一个特点就是它会如同参照人类那样给这
个强AI、给他提供一个假仓。
这个假仓里面还有一具假身体。
这些强AI也以为自己能够醒过来，醒过来之后它可以出仓，有一个身
体。
这无缝的、seamless……
这个VR的无缝性，
它是这个弱VR，但是它是一个无缝的VR。
而对于这个AI来说，这个就是一个强VR。
它有这种无缝性，
就是说你把你劫持，可以把你劫持到这个VR体系里面，
你不知道你进入了VR的体系，
它可以连续着。
就是现实本身是这样的，把你接到这个VR里面，
你还以为你继续在现实里面。
