# 0057_1-3-3_唯意志主义_理解奋斗_B_批判奋斗_B_解放奋斗_B_p1342

- source_pdf: `0057_1-3-3_唯意志主义_理解奋斗_B_批判奋斗_B_解放奋斗_B_p1342.pdf`
- page_count: 25

---

## Page 1
宇宙加上它的世界史就是文明史、人类文明史，就是一个物理学宇宙。他们一般就认为这个宇宙就是物理学宇宙，物理学宇宙加上这个世界文明史形成的是一个整体宇宙。里面它就是一个物理学宇宙加上一个叙事学的宇宙，或者历史学宇宙，特定的一个叙事学宇宙。这个是很单一的。他认为这里面运行的都是服从了这个规律，都是一个稳固的规律，都是A、B、C、D、E、F、G这么多条规律摆在那边，相互之间是融贯的，不会冲突的。然后这整个一个宇宙它是一个统一体，它是一个融贯的、整全的统一体——母体。那么本体论里他们是三个。这个三个的话，在唯意志主义这边就是“我”，某个宇宙的“我-自我”，一个强大的原初意志，一个惊叹号“I！”。唯意志主义者设想这个世界在它存在在这个宇宙里面背后隐着一个一切叙事的见证者，这个就是一个强力的原初意志。I want I want I want to，我要这个，我要这个，我要这个，我要那个。它调和了一个基本矛盾，还是一个大写的Being和小写beings的一个基本矛盾。这个基本矛盾你可以把它看成是在1-2那边的维度，这个基本矛盾就是一个创造者和被创造者之间，造物和被造物之间的一个矛盾。但是在这里的话，这个矛盾可能就被压抑掉了，就被它中介了。Being是个普遍性的维度，beings是个特殊性的维度。

## Page 2
Being的维度可以看成是某种理想的、更高级的、某种善的、某种完满的维度。而这个beings特殊的就是否定词，就低级的、恶的、残缺的、丑陋的、各有各的、有限的维度。这个矛盾就会被这个强大的原初意志给中介、给调整、给调和。比如说这都是我的意志，你看这个矛盾在里面没事，这都是我想要的，都是一个背景性的、高级的原初意志在里面说：“我要它像这样！”这个它指的就是宇宙/世界。所以它是一种本体性的力量，它是本体论维度里面的一个设定。最后一个是在认识论维度。认识论维度的话，同样的它也是克服了本真主义的那个对立。本真主义的话，就是本真和这个非本真之间有一个永恒的对立。本真主义者是受这个对立的折磨，他没办法克服这个对立。有一些是更真实的就是真实的一些认识体验，还有一些是虚假的、没有意义的体验，非本质的体验和非本质的认识，非本人的一个意识的一个维度，知识意识的一个维度。这两者之间的一个矛盾，在本质主义者那边是没办法调和的。它没办法调和，所以它会变成各式各样的，比如说那四种1-3-2-1、1-3-2-2、1-3-2-3、1-3-2-4四种模式想要去调和这个矛盾，但是它对它保持了这个矛盾，最终是未被调和的。它就变成了一种有点克己复礼的那种感觉，它变成一种就是追求德性。

## Page 3
他说为了追求德性，他必须继续去划分。有一种真是德行、真善的德行，还有一种是虚伪的、没有意义的德行。它必须还要保证这个二。它这二的话就是追求一种所谓的真诚，但是他就是追求绝对真诚，就变成一种愤世嫉俗的犬儒主义。他还会说这个总有两个维度，一个是赤裸裸真相的维度，一个是面子的、台面上的维度。第三个就是现代爱情。它还是中心化了，它有追求爱情。那么爱情的话，它必然还是会让这个世界的表象分为两个维度，一个是值得他爱的，他说爱的，还是他不爱的，那些庸俗的、与爱无关的。这个二到四里面也是的。四的话，它认为它可以在这个目的论上面上下其手，这个是荒谬的，没有目击人的。但是他还是要把这个世界分成一个智慧的和一个愚蠢的量，认识论上分为一个聪明的，还有一个是愚蠢，这两个维度。这四种模式都skiptowinopen，在这个认识论上它都使得这个本真和非本真的矛盾继续停留在那边。而到了唯物主义，他这个时候给一个答案，什么东西可以调和？意志。这个一个三就等于意志。

## Page 4
这个意志，它可以调和本真和非本真。在意志面前，无所谓本真和非本真，无所谓真和假，本真和非本真就由这个强意志来决定。哪怕是瞬间的、完全是变异的、异化的，只要意志说它是本真，它就是本真。中心化的意志调和两者之间矛盾，就是凡是顺于意志的、意志所决定对它就是本真的；凡是意识所撇弃的，它不仅是非本身，它不存在，它不需要存在，就是它都在符号系统里面它都没位置。所以这个认识论维度，这个三，某种意义上是回到了一超越了这个二，超越了本真和非本真和这个本身和异化间的对立，它回到了某种意义上回到那个一。但是这个一已经不是一开始那个1-3-1的那个一。1-3-1的那个一在认识论上是前反复的，他还认为这个就是一个心灵嘛，就是庸俗的唯心主义。它对于这个心灵，它是一个受体，它是受精神秩序的一个控制、指导令心灵运行。这个时候克服本真和非本真的方式，不是说我去顺从、坚持于某种精神秩序。这个时候唯意志主义者说不存在这种精神秩序，所以它是相当于唯意志主义者是继承了这个一，继承了这个我所说的民哲的这么一个路径。

## Page 5
1-3-2-4。它是一个哲学，是一个相对主义的哲学，怀疑论，一个名字叫怀疑论的。它继承了这样一个基本立场，就是这个秩序不存在，这个秩序可以存在，就是由我的，只有我的意志，由我的强力意志来实现这种秩序，由我来规定这种事情。由我来规定何谓本真？何为非本真？所以它是一个三。这个三呢，是大于二的，它也是大于一的。它比原出的一个唯唯诺诺的，就是直接就是零售或者是尊奉某个超越性的那个精神秩序1-3-1庸俗的唯心，要更积极主动。这个就是我的意志。它强行那些不受自己，就是说唯意志主义者，它就吊在那些不受它控制的，它要控制的。越是不受它控制的东西，它还是要把它强行纳入。这就是我们意志创造的。它背后有个目的论，背后肯定有原因。它是一种非常强的一种力量，非常。它就是强行把这些不受它控制的一些他者，也强行认同为是我的一部分，强行认为是他自己的一部分。就是相当于，你懂吗？他把自己看成是一个闯关游戏，那些他打不过的 boss。

## Page 6
就是这个不受他控制。它还认为这就是游戏的部分，这就是我主角势必要要完成的。唯意志主义指着我，这千难万险我要攀登，我要搞定他，永远要把这些不受他控制的，照样编到符号系统里面，编到目的论体系里面，编到它的生存论的这么一个，它自己给自己编写了一个剧本里面去，它一定要编进去。这就是我的意志创造出来的，就是我的意志创造者。这些敌人，这些暂时的苦难、痛苦、挫折，它就是我的意志给我布置的。这唯一意志主义这个1-3-3，它是在认识论层面继承了这个本体论层面的这个三。这个三就是多出来那个中心化的、精神性的，对于这个一的，一就是原初秩序、原初的场域的秩序，对于这个原初秩序的代言人。在本体论层面，这个三就是对于一的这一个中心化的精神性的一个代言人，有精神、有意识来调调节，这是一个宇宙精神，就是简单理解成是对宇宙精神，它直接就是我。因为主体认为这个就是我，主体非常自恋，就是这就是我。那么唯意志论它是在认识论层面把其他1-3-2和1-3-1都不敢承认的这两个是不敢承认的。

## Page 7
他们是唯我论者，但是他承认自己是唯我论，这是两个怂包唯我论。到了唯一就是这里，他是一个勇敢的、光明正大的唯我论者。他是一个什么样的唯物论者？就是他是一个在死前不需要说遗言的王阳明。这句话得罪了好多人。我跟你讲，他是一个王爱民死前还要说一个“此心光明，夫复何言”大要说这一句话。我跟你讲，这种1-3-3的人，他就是他死前是不需要说那句此心光明，因为他的心就是量都不能再量了，他妈的无限量，我跟你讲，很野。这是一种非常，这是一种精神病理学的症状。这种人是存在的，这种人在我们身边多了。在我们现在我们这个民族共同体所处的这么一个现代，这种人是很多的，他量上是非常大的。我觉得我们国内最起码有两三亿人是这样的人，1-3-3的人。这个在历史上它算是一种积极力量，但是它反思就需要去引导。它是什么呢？他们就是奋斗逼，他们在现实生活中这些人就是奋斗逼。他所有的体验，他把生活中的一切

## Page 8
它不是逆来顺受的，它并不是就是奴性的，它是逆来顺迎的，它是主动迎上去的。他其实心中认为一切都是我的。他们心里面很猛的，所以他们有的时候会表现出一种没来由的自我中心和自私。所以他们有的时候会，比如说公德心、社交礼仪、还有公共洁净，这东西他们不太在乎。他觉得这个东西，他妈的老子要就要老子不要就不要，我跟你讲好吧？你们现在可以理解为什么很多他们这些人就是在随地吐痰理所应当，因为他们是1-3-3呀，姐姐们、老哥们。但是唯意志主义者呀，他们好野的，我跟你讲，但是他不聪明，他们是莽夫，可以欺之以方。他把所有的体验，生活中所有的，小布尔乔亚是无法理解的，因为你们生存过程中克服的这个阻碍、障碍、痛苦太少。他们1-3-3能把体验的一切都强行认同为自己的，甚至不仅认为认同我自己的，把这个兜子去掉，强行认同为自己，就是把自己体验到的一切，这就是我的命。

## Page 9
这就是命。这就是命，这个在极限挑战里面，某某综艺频道里面几条，里面他把这个做前期的口号给改掉了。这个东西不是你又变成“这是我的命”，加一个“我的”这两个字，然后强行去认同它，把体验到的一切都把它强行认同了。可能那个凤凰男，什么这种凤凰男，其实在很多从生活落后、条件艰苦的地方来的，不仅是凤凰，我没有贬义的意思。其实从一个生命的尊严的角度来说，他们是很有尊严的。它是体现了某种尼采意义上的非常强的强烈意志的。但是问题就在于这是前反思的。他们就是有的时候为了所谓的上升不择手段。为什么他们会为了上升不择手段？因为他们把一切都认同为自己的，所以他们也会把一种庸俗的、真的是错误的、很多情况是错误的、虚假的这个目的论、生活的意义、场域的秩序，他会把认同为这个东西就是自我。他就不反思，前反思的原因就在于此。他们典型的会变成1-3-3-1，这是一个最中心化的一个结构。它首先对场域里面既有的秩序，其实就是资本主义市场经济，还有一些城乡二元结构，什么乱七八糟那些秩序，场域里面基本秩序，他不反思。

## Page 10
最后那个1，他对一个人生的目的、整个宇宙的目的、整个目的论、整个世界的目的、整个人生的意义，它也不反思。因为别人告诉他啥是对的、啥是有意义的，他强行认同为是自我。这两边都向中间坍缩，你知道吧？所以他们很容易变成没头脑的自私、拼了命的。他们很多体现在那些做最辛苦的活，但是来钱快，同时又是来钱较快的活。因为往往他们会被资本主义、那些拜金主义俘获，那些秩序俘获，或者是这个生命的意义就在于多钱的享受什么的。然后他们的钱又很快就会被宗族吸回去，又会被原生家庭吸回去，因为它的目的论生命的意义就在于孝敬家人，就宗族秩序。就是这两头的这个秩序，capitalrest后面这个putrowpackagetopthreeterry这个家族的这个总体主义，这两头秩序都在吸他们。他们这个自我中心化，他们这个自我就内在的这个自我本体论和认识论，身体和心灵这两个自我就变成是这两个秩序的一个傀儡。他反过来，他强行把这些东西都认同为自我，他反过来就变成这两个东西的傀儡了。这个做这个活很确定就是销售，真的非常辛苦、非常劳累的。所以我就给他们就是说，在思想上、在精神上、在这种思维模式上，这种内在的心理结构上面，我当然可以说这个不是一个成熟的，不是一个好的。

## Page 11
一种精神结构。但是从一个促进整个社会运行，没有任何鄙视，我认为他们的存在也是，他们可以成长，因为他们内在是通过自我这么一个东西，就是内心最宝贵的一个自我意识在承载着这一切的。所以他们这里是有最大的快乐，也有最大的痛苦，他们活的是最快乐也最痛苦的，这个力度最大的。这个是力度最大的1331。如果有1331的话，它是个力度最大的。但是它是两个秩序场域的秩序和目的论秩序中间，这根弦细若游丝，就由这个主体在这里撑着，就是主体性在这里撑着，了解吗？所以这个唯意志论非常野，但是它的反思呢，它很容易被利用，它很容易被鼓动，很容易被欺骗。他们的钱赚得多少的也多，而且他们就是做事情没有什么，本真非本真、体面非体面、本真、体面还有什么洁净这些维度，对于他们来说都是比较弱的，但是他们会敞开的，默默慢慢会敞开的。

## Page 12
他们会这边会迁移的这个中心，话这边也不是意志能坚持住，它会变成一、二，这个三会变成二或者四，会往这个方向去运动的，二或者四。然后这个最后的这个一，这个生命的秩序、生命的意义，它也会往这个二、三、四这边会运动，它是会动的，因为它是细若游丝的这个结构，所以它会动的。那么我们讲清楚了他在这个文化、在这个社会阶层里面一个，对英文的话，我们还要讲一个他在这个思想里面那个对应五，他的思想上的对应，我思想代表他的思想代表是啥？就是奥卡姆的剃刀，就奥卡姆的威廉好吧。我在奥卡姆的威廉，他是一个基督教神学里面的一个唯意志主义者，他提出了一个就是奥卡姆的剃刀，如非必要勿增实体。这个东西是那些就是受过高等教育的、良好教育的奋斗B，受过这加引号就是某种成就、高级成功学教育，就是打着那个就是高智商什么的良好教育的，他们会用这个东西指导自己的生活，那种就是那个幺幺三三八幺三三，他们就会哎呀，总体而言作为一个lifted，我对于这个立场我还是去吃的就是，如果你随着历史运动还不觉醒还要这样搞，那就是把自己推向了另外好几亿人的对立面，虽然这个人数可能占两到三亿，但是好的，就是那个这种人就是。

## Page 13
那个大专人、大专魂，大专人也是人上人。但是他这个时候已经有某种共同体了，某种问题意识在里面的。所以它这个1-3-3这个就不一定是一的。它后面会裂开的话，这个目的这上的列其实就是一个集体和这个个体之间的一个分离。它有共同的意识能萌发，幺三三能运用到二的。在这个矛盾无法调和的话，它要中心化，中心化就是权威偶像崇拜。他进一步再会就裂掉，发现偶像崩塌了，又陷入虚无主义，那就整个这个东西，整个幺三三这个体系也会崩掉。他们是有希望、有一定希望的，就是他要认识到共同体和个体之间的矛盾。就是这些唯意志主义者，他要解这个我执。这个我执其实是两头的这个一（场域和目的的1）加到他身上去的我。跟你讲，他这个也不想这么苦，一天到晚我要这个，我也要这个。因为他们很可怜，他们除了自我没有其他东西可以倚仗，他们就是除了我自己我有什么？他们的话最多的就是这句话。但是他们没有意识到，这个我自己里面是涂满了毒药的。这个我是被外面这两个一所侵蚀过来的。这个自我，它是被整个符号系统所侵蚀过的，它里面有很多东西实际上是不利于真正的你自己的，不利于你的。

## Page 14
身体健康、心灵健康，不利于你的精神结构的一个延续，不利于你的身体结构的延续——你的器官、你思想的成长、你内在心灵的解放。这个我最后会把你自己捆死，它涂满了毒的，它被两边涂了毒了，你知道吗？我都苦口婆心地劝。所以你不要说除了我之外我有什么。除了你之外有千千万万个和你一样孤独的个体，就在这些孤独的个体之间，大家分享同样一种困境，大家都共同面临同样一种非常绝望的一种境地。你了解吗？你要了解这一点。所以他们往往会打着这种口号，然后去做一个就是所谓的割韭菜，其实就是把生存危机转嫁给别人。但是我说的这种口号，它提出来它有它的进步性，因为它这个时候已经冒出一个共同体的意识出来了。你了解吗？他不会说我是大专人，我有大专混，我大专也是人上人。他这个时候懂得用一个普遍性的维度，用一个集体的维度，他知道，团结力量大呀。他只不过没有办法，它这个东西实际上要表达是团结力量大。但是呢，它首先出现的时候，是一种故意把自己所处的这个身份给和其他

## Page 15
东西区隔开的。我大专人不同，你这本科人不同，你们是中国人不同的，高中人不同，你们这些其他高级知识分子，我大的人他是一个风格的姿态。但是已经比133这种一种就是独狼式的唯意志主义者、独狼式的梦，我喜欢这奋斗逼，已经比这个要好了，已经比读了四分都比较要高一层。而且我们发现他们也会抱团的。他们在抱团的时候就是倾诉各自内在、各自的心灵，他们的这个自我实际上是被两头糊弄、两头荼毒的。实际上是，好吧，我们就要讲这个奥卡姆剃刀——威廉的奥卡姆。奥卡姆他在基督教神学里面，他是个唯名论者。唯名所谓的唯名论者，就是names，唯名论者。Names要优先于那些实在论的reflects，就是优先于这个理念。唯名论是和这个理念论对立的。理念论——唯理论idealism，就是说具体存在的那些东西，具体存在的一些、具体的不同的那些个例，要比那个为理论所倡导的一个普遍的、本体性的理念要更神圣。就唯理论认为……神学我就不展开讨论了，反正这个，否则我的视频我担心，好吧，我神学不展开讨论了。

## Page 16
你们自己可以去搜一下。这个东西没有什么太多的意思，什么呀？简单来说，它是站在特殊性那边吧。奥卡姆的剃刀，就是如无必要勿增实体。他就说你在解释某个问题的时候，我们解释一个问题都要说这个问题它有哪些要素构成，对不对？有哪些要素？不同的要素？A、B、C、D，什么相互影响，这个A导致这个，互相直接打到最后导致这个结果E。解释这个问题为什么会产生E。奥卡姆提到就是说如果没有必要，比如说在这个里面说DA导致了D，D导致C，所以C导致的这个E，它仅仅是一个中介，仅仅是一个假设，它没有必要的，就把它去掉，直接A引向了C，C影响E就行了。所以这个D就是个多余的一个实体，那就可以把它删掉。这奥卡姆剃刀就可以把它删掉，如无必要勿增实体。增了的话，你就意味着你要多面对一个客体性，多面对一个你这个自我，那我就要多处理一个麻烦、多处理一道环节。所以这种姿态，这种叫做他后来被那个马赫所继承，马赫的思维经济学，他们在精神上是很类似的，就是思维要讲究经济。马赫在面对这个牛顿的经典学体系的时候，发现里面有太多不必要的预设。

## Page 17
最明显的一个不必要的预设就是这个绝对空间。马克就说这个绝对空间，他做了一个什么钻孔实验，论证这个绝对空间是不必要的，就这个实体我们是可以删掉的。所以奥卡姆剃刀，它这种唯意志主义，它这里面就包含了一种非常狂妄的唯意志主义，就是我通过我的利益的一个判断，出于我的利益的一个判断，我的主体的一个利益，我的思维的一个利益，从思维经济的一个利益的角度，从思维的力的角度，我可以去决定哪些实体是有必要的，哪些实体是不必要的。那个时候，因为他是在基督教的神学里面的，所以他们决定哪些实体是必要的、不必要的，它完全是取决于教法学和教义学，取决于那些伦理价值。但是奥卡姆的剃刀这样一玩的话，就取决于神学家个人对于这些东西的理解，所以它是一个唯意志主义者。这个唯意志主义就使得，就是说它作为一个凡人，既然可以凭借他对于这两个学，还有对于这个体系里面的伦理和价值的自己的抉择，反过来决定在这个神圣的维度里面哪些实体是必要，哪些实体是不必要的。

## Page 18
这个就很野了，就是智慧竟然占到了那个形而上学秩序之上，甚至是某种 ceologic 的那个秩序之上。就是你的智慧、你的意志，这个时候就是一种纯粹意志，因为这个意志更多的是包含一个伦理判断、伦理性的意志，是这个人本人、这个凡人他的一个对于伦理价值的抉择，对于他这个基督教里面应该有哪些价值的一个决策。很野吧。就是这个奥卡姆的剃刀实际上看上去它是一个切、这个筛选、这个否定，实际上它是一个肯定的意志，它是一个非常强的肯定性的意志。所以在这种情况下，这些实体就不值钱了，而这些伦理价值以及这些伦理价值所施加威力的、所起作用的、生活的、生存的表象的世界就更重要了。那些具体的存在、具体的一些事件，比如说什么受洗、降生这些东西，它就比这个玩意儿更值钱、更重要了。就现象就居于本体之上了，就盖过它了。这叫坚持，也就是他坚持他的唯名论。那么反过来，这个东西它是如何符合这个现代的唯意志主义的呢？在这个意义上讲，那些否定性的、带来痛苦的、那些作为障碍的实体。

## Page 19
恰恰是这些实体无法被奥卡姆的剃刀砍掉，这些带来痛苦，因为它们通过这种方式、否定性的方式、带来痛苦的方式作为障碍的，同时，它让主体产生它们是很重要的这个东西。比如说没钱的奋斗逼面临这个没钱，穷是一个对他们来说是具有实体性的、怕被砍掉的实体，穷是一个实体。对他们的生存呢？所以相应的钱也是一种实体。这个东西是他们的奥卡姆的剃刀是永远砍不掉的、绝对砍不掉的。还有这个人情、相互间的人情；还有颜值，因为颜值这个东西可以带来钱，可以克服穷，所以这个东西也是人情，不是说就是，反正这些东西就都成了他们的实体了。然后它实际上是一种否定性的实体，它实际上是一种否定性。但是你用利用奥卡姆的剃刀说这东西不能被砍掉、被否定、被剔除，它不能被剔除就等同于是我的意志肯定了他。它就变成一个本来给我带来痛苦的东西，本来作为障碍的一个东西，变成一个我的意志肯定他的东西。这个时候就实现了唯意志主义的辩证法。你把一个原来给你带来痛苦的东西，就强行认同为是我的意志肯定的它。因为我的意志筛选过哪些东西、那些给我带来快乐的、那些让我生活很轻松、带来快乐的、生活轻松的东西，那些东西是可以剔除的，反而是可以剔除的，反而不是我要的。

## Page 20
相反，那些可以让我痛苦的、让我感到屈辱的、感到悲惨的、感到绝望的那些东西，是我所需选择的。这选择其实就留下的，是我没剔出来剩下留下的。这种就变成一种病态。这个时候就欲望的辩法就来了，它就照着这种转了，就变成这是我要的。他最能够让他感到屈辱的、痛苦的就是钱呀。再有钱他也觉得这个钱不够多。所以这些1-3-3是很容易变成拜金主义者的。拜金主义是个很复杂的机制，它不是很简单。它里面是有一种我意志注意的辩证法在里面。在这个辩证法里面起作用的就是这个奥卡姆剃刀这个机制。这个机制它并不仅仅单单是那些知识分子用来炫耀自己的思维具有经济性，它不仅仅是知识分子炫耀自己的思维很简洁的一个工具，它不是一个简洁的玩物，它更是千千万万的1-3-3这种唯意志主义的奋斗逼。他们在吞下苦果的时候，每当他吞下苦果的时候，含忍辱、含垢地去苦到钱的时候，忍辱含垢的是去苦钱的时候，他说服自己内在欲望的辩证法，它是用这种欲望的辩证法来说服，他就说服了自己之后，这个欲望的辩证法就转起来了，就不后面不需要再通过言辞来说，就变成他内心的真理了。

## Page 21
内心的这个一，它就会变成1-3-3。它就会把这个看成是，它就会把这种给我带来痛苦的东西，会让我更强大、让我更成长。就是这个东西，就是钱。大部分情况下，这个东西得yesit'sone。对于可能两亿到三亿的这么一个，宁愿做销售，宁愿去做一些不体面的工作，宁愿是做一些那些灰色的，甚至有的时候那个颜色是Y字头开头的这些工作，他要用到这个东西。这个时候就是这种机制、这种辩证法在起作用。它这种唯意志主义的辩证法，它是一种否定性的辩证法。这种辩证法，它是一种把否定的东西变成肯定的。它就是这种辩证法是一种残缺的变色。它是一半的边的盘，一半的点。什么完整的辩证法，我这里就不讲了，我太累了，你可以去看我的那个。就是你要看到，这个痛苦不仅仅是，这个痛苦不应该就是转成一种病态的享乐。对，这种变量实际上就是把这种痛苦识别为一种病态的、内在化的、单一的内在化的辩证法，变成一种病。它是外部痛苦、外部强加的痛苦，我没钱嘛，外部强加凌辱我怎么样呢？它变成内在化的病态内在享乐。

## Page 22
这个变量码只运行了一半，这是错误的。正确的方法是，运行到这里你后面要否定。怎么否定？会告诉他要把这个内在化了，病态想了我苦，钱我出卖自己尊严，或者怎么样把这种享乐转移到外部。真正病态的不是你，真的病态的是这个秩序。它为什么要让人要以这样的方式才能够去获得生存资源？要以如此大的代价才能获得生机？你把它这个内在的这种病态的享乐要转回去，发现真正在就E、Z、B配对，真正在看笑话、看他们笑话的那些人是谁，恰恰就是强加这些秩序的这些人。你要把它重新再扭回去，但是重新扭曲还不够，你还要进一步再想。这个时候你就把它继续把这个内在的本来它要变成你的一种病态的辩证法，变成一种病态的内在想了，你现在又把它拯救回来，又变成一种内在的痛苦了。这个时候又变成内在痛苦。这个时候这个内在的痛苦要进一步变成一个外在的共同体的痛苦。那么这个痛苦就不再是痛苦了，而是变成了共同体的认同。这个时候这个辩证法就完整了。这个时候才是完整的辩证法吗？

## Page 23
大部分人只走了前面一步，就是苦钱越苦越苦，他后面就是真的是忍辱含垢，什么主都能忍。我是经历过，我是了解过蛮多的，真的是太野了。所以我必须，就是说如果你有机会看我这个视频，或者你看我这个视频有机会和那样的人去相处，你要告诉他们，后面这两步也要走。你要告诉他们，真正恶心的、病态的不是你。不是说你真的是说，同时这个，最后你真的就是爱上的，就是喜欢去忽悠人，或者喜欢去当舔狗，或者喜欢去从事Y字头的行业，不是你。真正病态的不是你，it's from outside，就是外面强加的这些痛苦。它一开始就不仅仅是一种伤害，仅仅是一种对他人的伤害。这个外部强烈的痛苦在一开始就包含上位者的享乐，它通过施虐性质的一种享乐，它在一开始就包含这个东西，是要点名，要跟他点名，赢了之后还要告诉他，你的这个内在的这种状态、窘境，它是一个共同的一个状态。这样就把一个解放的维度、普遍性的维度给它展开了。好吧，所以这个1-3-3是一个非常惨痛的社会现实，也是我必须加以言说的。你刚才，如果你把这个三回归到这个一里面，一加三就等于四，你能够把你的意志，把你的意志回归到一个去本体化。

## Page 24
把你意志去本体化，变成一个场域，就是背景性的背景进行秩序，重新铺设到这个背景性秩序里面去。把“I”，其实就是普罗大众的自我意识，你能够把普罗大众的自我意识能够直面执念质疑这个背景性的默认的秩序。本体论的“三”把自己去本体化，不再作为这个秩序所派生出来的实体，然后把自己去本地化，用某种方式不要落到实处，落到虚处，把自己重新虚化。那么你就可以回到这个背景新秩序那个领地里边，一杠三，这样解放性的维度就出来了。

好了，就讲到这里。初校：查无此人 2022/5/1。1-3-3-1 自我中心主义——把人生当成修仙游戏，念叨“人不为己天诛地灭”，却被“我”这个字玩弄一辈子。我们今天要来讲主义主义的1-3-3，它是唯意志主义，庸俗的唯意志主义。但是唯意志主义就是庸俗的。唯意志主义三大干将：克尔凯廓尔（一般翻译成祁克果）、尼采、叔本华。这三个就（叔本华）这个废物叫唯意志主义。

## Page 25
上面这两个人都不叫唯意志主义。克尔凯廓尔应该叫存在主义。存在主义先驱，然后尼采都没有提出过自己的主义。我觉得他可能提出过一个主义，就是视角主义 (perspectiveism)。除此之外，我觉得尼采那边，尼采的谱系……福柯你说他是结构主义，或者后结构主义者，或者后现代主义者，他好几个都可以套的。应该说是非理性主义，也可以甚至说尼采是后现代主义、反本质主义，可以套好多东西在他头上。但是唯有一个家伙，把自己哲学拿过来标榜成这个蛇皮——唯意志主义，这个就是1字头的叔本华。我们果断一点，把叔本华降格为1字头。虽然我读的第一本西方哲学书就是读的叔本华，我记不得了，是康德、还是黑格尔、还是叔本华？好像是他的悲观哲学，还是他的实践理性批判，还是他法哲学原理。
