# 0159_2-3-3-3_逻辑原子主义_为什么罗素是一个蹩脚的前现代形而上学家_p4203

- source_pdf: `0159_2-3-3-3_逻辑原子主义_为什么罗素是一个蹩脚的前现代形而上学家_p4203.pdf`
- page_count: 36

---

## Page 1
一种是熟悉的quaintance的一种知识，还有一种是description的一种知识。
这玩意儿这里面……
这是一种前反思的实在论。
当然罗素他自己也招了，他把这个东西叫做分析实在论、分析性实在论。
他自己真的是个……在贬义意义上的、实在论意义上的一个实在论者。
但是实际上它是个形而上学家。
他这个实在论……他为什么能够在realism做这种无条件的分析、免费的无条件的分析？
有一个逻辑结构，或者说他预设有一个最好的语言可以对事物进行一个衡量，对事物当中所包含的确定性进行一个衡量、进行一个谓，是因为他已经把一个形而上学渗透到了现实世界当中、异质性的现实世界当中。
一个前符号化的一个，或者说其实挺……
我觉得罗素是可怜人。
他是一个活在莱布尼兹阴影之下的一个盎撒小贵族。
他是一个在20世纪搞沃尔夫体系的人。
你自己去看罗素写的关于他的哲学野心ambition，1900年左右的那些天真幼稚的中二的那些话。
活着20世纪的一个小沃尔夫。
然后只是因为他比较擅于搞社会活动，所以就把它哲学成就抬得很高。
其实他有毛哲学成就，他这玩意是前反思的。
他没有把握到主体性的维度对于这个世界的一个必然的扭曲。
这个扭曲是依循辩证法的。

## Page 2
这个扭曲是依循一个符号学的一个基本规则的，他的名字叫辩证法。
这个辩证法不是某一种符号学机制。
这个辩证法是符号学机制所普遍遵循的一种必然失败的、不成机制的本体性机制。
就是所有的符号化必然失败。
它失败甩出的剩余才是符号、才是所谓的逻辑。
逻辑并不能够体现事物的结构。
逻辑体现的只是主体性在面对事物的那种混乱的结构，或者不叫混乱的，自我悖谬的那种结构的时候做出来的一种无畏的挣扎。
就是罗素错失了两个重要的维度。
一个是错失了辩证法的维度dialect，他没有把握到莱布尼兹当中的辩证法的一个要素，或者他们没有把握到整个大陆哲学的一个辩证法的传统。
他思维是前辩证的，甚至是我可以说是前批判的，前康德、前反思的。
另外一方面，罗素他错失了一个生存论的维度。
你看罗素自己的一辈子那种情史也是那种很低幼的，就是一个小贵族。
那种所谓的英国绅士不就是靠殖民掠夺过来的这些剩余价值在豢养着他们？
生产一些在我看来非常普通、不值钱的一些智力成果，这种玩意出来。
但是这种弯路他肯定要走的，否则盎撒人太蠢了。
我不是种族主义。
我觉得这是当时20世纪盎撒当中的顶级知识分子就是这种小宝宝。
我没有说我是种族主义。

## Page 3
我只是客观地评价，确实他的智商不高，这个体系不是智商很高的一个体系。这个体系是一个……那种……有点像……看上去很壮观、很有意思，但是就跟那种什么体育场里面3000人一块鼓掌翻牌子那种差不多，那个效果。就是这个体系，逻辑原子主义，还有后面维特根斯坦年轻的时候怎么受得了这种东西呢？维特根斯坦后来写《逻辑哲学论》的时候，把逻辑原子主义里面99%的命题全推翻了，可能就剩一个、两个，他自己都受不了，后来整个《逻辑哲学论》他就受不了。那里面全是那种前反思的、低幼的、没有拉开一个真正的一个反思性距离的。他还沉浸在那种可以白嫖某种确定性、可以无条件地去衡量各种知识、各种直观、各种（）当中的那种确定性的轻重，这种里面包含着一种反智主义。你不要看他好像弄得很聪明，其实他是很反智主义的、很蠢的。我这样说：没有弗洛伊德，罗素P的不是。我是有点受不了这种东西。其实他错失了整个生存类的维度。就是说回过头，他这个小贵族是一个很肤浅的小贵族。他的家族当中那种动不动死个人，动不动怎么怎么创伤混乱的那种，罗素基本上是不敢去面对的。他没有生存论的勇气。

## Page 4
就是说他逃遁到一个形而上学世界里。这个形而上学世界就是他自己所架设的那个世界，就是逻辑世界。他逃遁到这个逻辑世界里面，是用来去逃避它家族当中以及他的情感当中所遭受那样的创伤性的，所以他没有一个生存论的维度。他不是一个勇者，他是个懦夫。这种哲学就是典型的懦夫哲学、典型的油腔滑调。但是他还说过一些真话，至少来中国的时候，最后论这个the problems of什么的时候，他说过一两句真话，并且给的意见也是比较中肯的。就是说虽然他不懂辩证法、不聪明、人没有灵性，这个人是一个没灵性的人，比较笨的一个人。另外一方面，他没有生存的勇气。但他至少有个好处：他有一点良心，他比较有良心。因为他逃遁到逻辑世界里面，所以他有一种道德上的一种……没办法说假话，他必说真话。说真话并不是说他是说的东西就是真理，而是说他在他的那个逻辑学体系、在他的那种语用学方式之下，他会讲出最符合、最优的那个，在他的那里，他就是按照自己的规则、自己的一种屁股歪的规则，它会讲出一些最真的真话。这真话也当然也是扭曲的。这个真话实际上就代表着全球资本主义对于一个民族共同体命运的塑造。

## Page 5
我觉得他在这里，他的预言是符合这个global capitalism对于我国命运的一个塑造，它是有目的性的塑造的。这个话是什么？就是state什么lism is the best choice of赛里斯。这个，或者不用state，或者是……应该是state，因为我们不是一个national。We are not national. It's not right to advocate Ourselves Is nation state. It's not right。我们更恰当的应该要把我们说成是just a state，but many nations，就是它是一个state为核心的。所以在这里就是说，罗素，我不知道他原话是什么。我小时候，在我差不多高一的时候，我读过他来中国的那个讲演录。高一的时候，来中国的那个讲演录，一堆的，一大本，乱七八糟的，当然没有原文。高一的时候英语很差，他的原文照这里到底是nation还是state我就不得而知了。I don't know，我不确定。然后我们来看他的格，罗素其实是个标准的形而上学家，就是这一整套逻辑原子主义，后面什么摩尔……MO……怎么拼我了不想知道那个人，还有什么罗素、弗雷格，还有这种什么这种蛇皮，维特根斯坦早期的，这些蛇皮通通是形而上学家。

## Page 6
他没有明确地拒斥形而上学。摩尔我可能给他放到一种反形而上学，他可能会拒斥形而上学。就这些人其实就是打着反形而上学的旗号在建构一个形而上学，这个形而上学就叫逻辑形而上学，逻辑原子主义，或者我可以把这个叫逻辑形而上学。他的这个场域论上的一个二分就是自然语言vs逻辑语言。自然语言所代表的场域就是一个庸俗的日常的cosmos，或者一个world世界。而这个逻辑语言代表一个世界，就是可能性的世界，或者说一些由逻辑命题所构成、逻辑原子所构成的一些逻辑世界。这是标准的形而上学。你他妈的逻辑学还跳……就是这种你凭什么设个背景性秩序？这个大他者不存在的。语用学转向的话、针对语言学转向转移的彻底的话，你还跟我扯什么逻辑语言、一阶谓词逻辑。就在罗素这边作为这个衡量，就一阶谓词逻辑。一阶谓词逻辑可以把高阶的一些东西都拍平，拍成一阶的，然后去看他们里面所谓的一致性是不是有矛盾，什么乱七八糟的。他认为一阶谓词逻辑就是描述这个世界的一个……然后也可以有一套哲学语言，由有一阶谓词逻辑来构造一套形式化的程序语言。这些形式的话哲学语言就可以去描述、客观中立地描述最好的……当然他的客观中立不是一个百分百绝对客观中立。

## Page 7
而是一个最大可能性最好的。所以在这里他有功利主义的影子在里面，有一种实用主义影子在里面。所以我跟你讲，逻辑实证主义计划失败之后立刻转向实用主义，另一个转向蒯因。就是这种逻辑经验主义，或者逻辑实证主义只要失败，它内核其实是一个一些概率学问题，是一个……不说概率学，是一个权利问题，是一个争执的问题。他们这些人把这个东西设立成就是个绝对的，然后就要去维持排中律、同一律、矛盾律这些东西。其实看上去好像是绕过了那个充足理由律，实际上他是把充足理由律的下向改成了上向，他是从下而上的。在莱布尼兹那边，是那个至高单子从上而下的决定了所有一切东西，所以一切东西都可以追溯它的存在的理由，最终追溯到那个绝对美好单子。其实为什么这些逻辑实证主义者、这些逻辑原子主义者这么狂热？他们真的是变态的狂热。他们的狂热我觉得比他们所误解布拉德雷那个意义上、新黑格尔主义那些人有过之而无不及。而且还现在还演得好像自己公忠体国、中允公立的那种好货。这些人让人恶心，disgusting。我话就放在这边，你有本事放马过来，跟我他妈玩一阶谓词逻辑，写那些蛇皮什么xyabcd，神经病。我跟你讲，做哲学不是搞这种游戏的，这种游戏让计算机去玩好了。

## Page 8
你喜欢分这些东西、分类，喜欢画这种小孩子一样图像的那种结构。你们这些学罗素的在我看来都是一没有灵性、二没勇气，就缺这两个东西，缺这两个东西。我明确告诉你，你有灵性、你懂辩证法，你就能够去通过一些符号学失败the fail、那些失败来把握一种本体性的结构。这些人根本就是甚至这两个东西可以看成是一个东西，他缺乏面对这种失败创伤的勇气，然后他就把头转过去看一个绝对不会失败的、摹状词的世界、一个一阶谓词逻辑构造起来的美好、完美的世界。但是我要说的，就是罗素本人他都不认为通过这种可以真正建构一个……因为他没有解决一个问题：跨主体间性的问题。他实际上这个东西搞到最后他缺了一个跨主体间性。我跟你讲，他缺了，因为他把单子论里面最重要的东西给他弄掉了，就是idealism。单子论当中最重要的idealism是蕴含在单子里面的，因为单子论的实质他是though，而不是Acquaintance。是思，单子的第一属性是though，而不是那个熟悉。所以在这，罗素搞的这个东西就使得那些逻辑学家，或者说使得逻辑实证主义者的那个第一人称变成一个比这个……变成个劣化版的小华子，劣化版的华子，就是他具有华子的所有的逻辑能力、思维能力、精神能力，但是没有。

## Page 9
华子的感知能力，没有华子理智直观那种感……他就是个阉割版理智直观。只学了这个东西的那些什么罗星城是这种人，你懂个毛的哲学。我是你我就把知乎账号注销掉了，我老实跟你讲，学了一辈子学这种形而上学，学这种蛇皮玩意儿，扣个逻辑语言，把它当成一个形而上学世界背景性的秩序在那边干涉自然语言，渗透进去。这实际上是一种权利，这里面进行的操作只是一种权利操作。他能够回溯性地建构出某种好像本来就是这样、本来就如此、本应该如此。本应该如此就是should have吧。本应该如此，应该是那个should have怎么怎么样的。它是一种回溯性建构。它里面是语用学的一种暴力。为什么我对一些自然语言当中的东西进行了一个一阶谓词逻辑的澄清，之后给它分层，或者把它一个命题变成几个命题进行了一个纯化？这个东西我不认为叫纯化，就这个不是纯化，这不是哲学意义上的纯化。这只是一个让自然语言当中可能犯的错误规范化，他只是规范化，就是小宝宝化，善良的小宝宝化。它使得语言当中那种疮伤性、那种刺激人的、那种它引导微观权力发生改变那种引导性就没了。

---

## Page 10
就被他消泯掉了。它实际上是一种归化，我不认为它是种纯化。自然语言它是归化，就是殖民，被殖民者吸收到这个殖民中宗主国里面叫归化。就自然语言被罗素通过一种所谓的一阶谓词逻辑，或者用他的摹状词理论进行这样的一个澄清，里面的那种可能出问题那些东西，它是一种归化，它是一种中产阶级化。它是一种gentrfied，这是一种统治、奴役。你看不清吗？这就是小宝宝，就知乎里面罗新城这种人。他会拥抱这种东西，是因为他自己想要成为这种人，他自己想过这种生活，想要拥抱一个学术共同体。这个学术共同体可以为他提供权利，为他提供资源，为他提供那种美好的中产阶级的那种东西。我明确跟你说，所有当时搞这一套东西这些人通通是欧陆的叛徒。他想逃……当然当时欧洲的环境已经很混乱了。这些知识分子逃遁到……他无视现实的创伤玩儿这种逻……你要想，在20世纪之交，20世纪初，19世纪末20世纪初，那些知识分子可以毫无良心到还在玩这种东西。什么维也纳学派，我跟你讲，这些人其实都是人类共同体当中基本上没什么……罗素的你就算这些人渣当中最有良心的一个了。其他那些这些家伙，那个时代的还玩儿这些游戏的这些人，我跟你讲。

## Page 11
其实都是这个教育系统里面生产出来的一些非常何不食肉糜的这种家伙、真的很没良心的那种家伙、很没人性的这种家伙。但是他们浮在台面上就可以一天到晚吹、叨逼叨说人性是什么，这些家伙是没什么人性。他们没有一种对于底层苦难同情和寻找出路的一种热忱，缺乏这种热忱。这些人是挺恶心的，我跟你讲，我是不会跟这种人打交道的，我是直接会喷他们的。就是这个哲学……你学我的哲学你要认识到：为什么我把这个东西挂到形而上学里面去？因为这就是那些恶心的知识分子逃遁的一个去向，他就逃到这个世界里面去，逃到这个世界里面去获得一点点在当时已经战争一触即发当中那些确定性可能。他没有认识到当时欧洲的科学危机里包含了……这种逻辑语言对于自然语言的那种创伤和暴力，其实就是资本主义基本矛盾的一个在知识层面的折射，他其实就是垄断的imperialism的一个折射。这个东西其实就是the language of imperialism，他就是the language of imperialism。它可以通过这种东西去指摘所有自然语言里面……反过来甚至……就是你会看到当时的global capitalism已经反向殖民他的母国的，他已经反向殖民他自己的母国了。

---

## Page 12
他已经反向把他的工业化人口再次当成前现代人口加以压榨了，把他那些已经工业化结束之后的一些人口再一次加以……所以就会使得整个欧洲这本来是globalcapitalism的发源地、策源地，现在反而他自己又变成global capitalism进一步二次压榨的一个对象。这就是逻辑语言对自然语言的侵蚀，这里面实现了一个功能，就是这种功能。它为这个当时的一个历史运动做遮掩、打保护。这里面实际上包含了不仅仅是一种the contradiction between races，他就是the contradiction of global capitalism itself。但是罗素这种人、他们这种被豢养的这种知识分子反思不到这一点的。他来中国的时候还要住在四合院里面，又找雇几个人伺候他呢，这种是恶臭的东西。虽然我为了讲哲学我不得不涉及到这些东西，但是我觉得我很失望一点，是他活着，他那个份上他还没看清楚，他还活在自己编织出来这么一个幻象里面。他那一帮拥趸，有一个算一个全是要过上这种生活了，全是这种没有良心的人，有一个算一个。我就跟你们说，那种什么学analytic realism的，真的，我们就是可以说是analytic realism，学这种东西的那些人，有一个算一个都是这种人，有一个算一个都是这种人。都是极没有伦理学热忱的、极其压抑自己不去见到真正的苦难和痛苦的、极其想要去逃遁到一个形而上世界里面，这个形而上世界还打着一个逻辑的、形式化的、普遍的、公利的、公忠体国好货的那么个表象的。

## Page 13
用来安慰自己，同时他还一天到晚玩、一天到晚娱乐的那种人。这种人我就不要说了，我永远不会联合众人的。你把我……我也不会联合这种人。他自己不洗心革面，为什么要让我去怎么怎么样？我还要去感动他，我不需要感动他，我只需要look down upon them就行了。我还感动他？我受不了。

在本体论上，我觉得这很简单，就是量词。他就是已经把逻辑语言当成、一阶谓词逻辑当成他的那个……量词、专名。他背后的背景性的一些专名，他可能是第一手的感性材料sensibilia，还有一个就是P，就是这三个东西，这两个东西的一个对立。这个P，摹状词，或者就是一些他的谓词，他讲他到底是个什么样子的一个东西。这个东西就是具体存在，它是第一手的，或者我们把它叫形而下的，具体存在。这个东西它不是第一手的，它是人类的这种符号学建构，在这个体系里面被，这个东西被看成是符号学建构、文化的产物，或者说人类的理性，或者这个东西可以看成是一个抽象维度，飘在空中的。

## Page 14
但是实际上这个东西本身，你对于这个什么第一手感性报告这种东西，它其实已经是符号化了。我们说假话的话，就像罗素这种人撒谎的话，就可以说这个东西its no symbolized。这是原初的Is original. Fundamental. 当然他自己晚年的时候可能转了一点点，说它不是个Fundamentalism，但是这个东西他那个时候已经来不及改他整个体系了，而且他始终认为他是个逻辑原子主义者。逻辑原子主义里面最重要的是什么？logical facts，一些最基本的facts，就atomic facts。他这两个之间的矛盾是被这个给调和的，是被一些纯粹作为量词的……这些东西其实代表的不仅仅是量词，就是纯的逻辑算子。这种纯的逻辑算子它揭示了事物之间存在的关联，什么关联？形而上学关联，不是说他们具体的那种关联，而是他们在形而上学这个谱系里面、这个架构、形而上学背景性空间里面的它的一个关联，他的形而上关联。这个东西是要被道出的真理。其实最重要的就是说在整个现代逻辑和这个……就是现代一阶谓词逻辑和传统的形式逻辑之间的一个，就是他引入量词。

## Page 15
然后我们把这个存在量词稍微再改一改，就可以得出比如说专名，就是说特称量词，就是“这一个”东西。罗素是认为就是说这种纯逻辑算子……算符。算子的话你们说要严格上讲这个是算子，其他都是算符，纯逻辑性的这种构造本身是不存在的。他是借一个……他本身是不存在，或者说他本身是无意义的。就是有一些说法本身是没有意义的，它不指称，它最终没指称到那个东西。它的指称依赖于它和真正那个东西的专名的一种逻辑关系，它是可以说是间接的指称的一个东西。比如说我，我叫未明子，还有up，就是那个B站作哲学喜欢喷人的up主，这就是对于我的一个描述。然后未明子这个东西是有根基的，它有根的，因为它直接一个专名，就指我。然后在B站里面做up主的那个喜欢喷人的那个阿婆主，哲学阿婆主，它这个东西并不直接指称我。它可以和我是equivalent是相等的，但是它本身并没有一种指射力。罗素用了一个很复杂的方式，我在这里真的很厌恶，我不想去讲这个玩意。你们自己有兴趣的可以去看斯坦福哲学百科里面关于罗素的那个摹

## Page 16
状词理论。I hate to talk about this. It's stupid structure. 如果你对这种感兴趣，你可以去学。如果你感兴趣，学到后来讨论到形而上学世界里面学不出来，你就留在那边，你就做我厌恶的人就是了。你不要出来，一辈子就在这里面。我告诉你这是个深渊，这里面越学越蠢的，不会变聪明. You learn more, you become more stupid. 然后在认识论上，认识论上的话我们之前所一直强调的就是一个哲学vs神学，但是现在更确切的应该是理论哲学和实践哲学，然后它们之间是由逻辑学来调和的，一阶谓词逻辑来调和的，然后它们被它统一起来了，在认识论上讲。就是这个逻辑至上主义者这些人真的其实很脑瘫的，就不聪明的。他的逻辑学其实是什么？就是一些很肤浅的、平面化的一个……很肤浅的平面化，然后顶多分层级的一些想象模式。这些人但凡是学过一些群论，他就能知道没有他想的那么简单。这些人一般都是数学其实没有学到现代数学的。就罗素其实在数学水准我跟你讲，那真是……他自己头脑不聪明，他写了一本《数学逻辑数学原理》还是什么呢？《Principle of Mathematics》，数学的原理。

## Page 17
他第三卷都没写出来，好像是……不知道第三卷、第四卷，就是几何学那卷，他的没有能力构造那些东西，说明他在群论或拓扑学的建构上面，它是没有想象力的。这个人是一个很枯燥乏味的人，他到晚年之后嘴巴上就是什么爱呀、自由这种不离嘴，俨然变成一个卖鸡汤的老男人一样，恶心巴拉。就是我不喜欢他，阴柔、枯萎的一种生命。就是这个逻辑实际上就是一个空间结构，然后是一个平面化多层的空间结构、一个静力学结构，他们所有一切……也是这样去垂直的也有……所有他们一切的对于这个东西的，我都局限在这里。他对于逻辑学里面的一些框架体系的把握，其实顶多就是个程序员水平，而且是一个很一般的，就是做前后台……就很一般的程序员的一个水平，就是都算不上会搞人工智能的那种程序员，头脑就是很不聪明的那种程序员。但是我拿程序员做例子并不是说，当然程序员里面也有聪明的，也有不聪明的。我只是说就是说你不需要很聪明，你就能够做一个死硬的逻辑实证主义者，或者逻辑经验主义者。然后罗素认为我们通过逻辑学可以把一切都哲学化，他对哲学的理解也是很肤浅的。

---

## Page 18
因为他认为把东西哲学化，就是把东西用逻辑加以一个推演，加一个逻辑学上的一个建构（logical construction），就是把这个东西任何一个学问，我只要找到它，我用一个逻辑化的一个逻辑语言来把它撕开来，重新放一放，把这个人全撕裂了，然后骨肉骨头放一块儿，什么肉肉肉放一块、眼珠子放一起，他这个就叫做哲学化了。所以他这个哲学实际上是根本不是哲学，他这个是一种伪装成现代学科的一个前现代形而上学，是个沃尔夫体系的劣化版沃尔夫体系。他是伪装成现代思想的一个前现代形而上学，是个劣化版的沃尔夫体系。然后最后在目的论上是这个三，我们之前讲过他是一个 perfection，沃尔夫主义是一种 perfection完美化。然后那个 pre-determination，这两个之间是有……因为完美化这里……你回过去看沃尔夫、看那个2332那一期，他这两种矛盾是怎么被调和的呢？这两种矛盾调和的方式，一个就是说要通过，沃尔夫说我要通过分析的方式，或者说我通过矛盾率来实现任何体系的一个完美化。

## Page 19
我可以建构。就是莱布尼兹也好、沃尔夫也好、罗素也好，其实这些人都是理论癖。他们都是被时代催生早熟的那种纯学者，就是那种学术野心比他的良心更重要的那种人，是没有良心的。就是这种人是理论癖，就是这种被豢养的那种、很没良心的那种人，他们都想去建构一个大全的、整全的一个理论体系出来，然后用一种方法建构。沃尔夫就是说我用 *perfection*，我通过分析方法去把知识当中所有的矛盾给它剔除掉。而莱布尼兹稍微好一点，我觉得这个东西算是一个当时的制衡，算是一个当时和这个世俗王权……他算相当于是，我觉得算是调和世俗王权和一个教权，或者说其实教权背后站着的是一种前现代蒙昧到现代化。世俗王权在那个时代慢慢开始代表中间阶级的利益，他们都有偏移。而莱布尼兹是想要去……不叫协调他们，是想要用一种传统学者的那种，知识共同体里面的……他就是宫廷谋士、宫廷谋臣那种感觉，他就是这种绝对的。但是这种绝对的是一种前符号状态，在前符号学的那个蒙昧状态、懵懂恍惚当中，theGOD经预先决定了一切。

## Page 20
不需要你去搞这些 *perfection*。这就是说他在所有可能世界里面挑了个 *thebest*，挑了一个最好的。在这里他们之间一个张力就是这只是所有可能当中最好的，这不代表必然。而这个 *perfection* waves他要追求的是必然的，所以他要去怎么样？追求从搞出所有完全没有矛盾的理论哲学，再从这些理论知识再进一步走向所有完全没有矛盾的至善的实践哲学。这个至善实践哲学其实它代表了这个中间阶级的心声：可以建构一个理想的人类王国，一个最好的、最美好的人类王国。那么在罗素这边是怎么协调这两者的？是什么运动协调这两者呢？这种运动其实在我看来就是一个逻辑原子主义的。他的逻辑原子主义和单子论实际上是一脉相承的。这个逻辑原子之间的关系相互之间都是外在关系、都是外在的。然后他内在那个东西，那个质、内在的那个质，单子论里面不是说每个单子他都是封闭的窗户，他内在的质是没有办法被思考到的？是没有办法被体验到？罗素也基本上是保留了这种有一点点保守的。所以他说我们通过 *the knowledge of quaintance*，就是我们第一人称报告所得到的这一些原子事态 *facts*。他用 *facts* 这个词，不敢用（）。原子事态他得到的第一手资料里面，他的那种可靠性不是百分之百的，他需要被衡量的。这东西本身……就是他不是个……他晚年他调整的一个立场，这不是个基础主义者，不是一个 *fundamentalism*。

## Page 21
但我觉得这里并不代表他不是个基础主义者，而代表他屈服于自己的形而上学建构。他代表他屈服于自己那个形而上学建构的来源，什么？就是莱布尼茨的单子论。就是罗素并不是一个明确的反基础主义的，不是明确的anti-fundamentalism，他只是一个死硬的莱布尼茨单子论者而已。他在最低限度上他认为就是说我们的第一人称意识、人类也不过是一种单子，人类不过是一种单子。单子对于其他单子的把握永远是怎么样？你是看他永远只是量的把握。你看他用的那种，他非常明确地说，或许在某个意义上来讲，所有的摹状词、所有的我对于事物的有逻辑学的把握归根结底就只是量词的把握而已。我甚至，他就是说罗素其实在最后的最后他暴露了他，他说过一句话就是说：哲学全部问题最终或许就在于我们到底能不能知道任何事情，就是不可知论。这种不可知论的来源实际上是来自于莱布尼茨的单子论，就说我们可能能够、最终能够把握的其实就是数学结构，就是quantifiers。就所有的逻辑学的那些建构实际上归根结底，你看上去好像这个P，或者怎么怎么的，归根结底在罗素里面他希望的最终都能还原成quantifiers。

## Page 22
因为只有quantifiers、只有数是可以进一步还原成logic，就是pure logic纯logic的，就是不借用任何需要有外部支撑的东西。所以在这个意义上讲，这种单子的封闭性是在罗素那边越到晚年你越能够看出来。他为什么晚年去向于这种保守，或者说不再有死硬的实在论，或者说甚至有一点不可知论，或者说有这么一种谦逊，我们要退一退呀？因为他年轻的时候看的那些莱布尼茨的东西在他脑子里面暴露出来，压不住，他这个莱布尼茨之魂从这里面暴露出来的。所以在这意义上讲，罗素其实也是一个唯我论者，也是一个不可知论者。他不仅仅是不同的事物之间，就不同种类的事物之间没有办法认识，同种类事物之间、我和他人之间也没有办法真正得到一个认识。我只能说我可以有一种knowledge of acquaintances，就是有一种acquaintance，就是有一种相似度，或者这种熟悉度。我们的理性就有一种能力为这种打一个百分比，他到底是多大程度上是确定的。所以我觉得罗素有一个宣称就是说，我们所有的理论建构都不是必然的、都不是绝对的，而只是一个在某种意义上是最好的、最有可能性的。这种看上去所有的理论all kinds of所有的理论，这是罗素说的。

## Page 23
这种话的根基不要把这个看成是理论化本身是没有办法获得绝对的必然性，而是要看成它背后的形而上学预设。不是理论，而是理论对象、理论的对象、理论所建构起来的那个最基层的、最底层的零阶的对象，就这些原子，那个逻辑原子。这些东西本身，它的必然性是打问号的，它没有那么稳固的。因为这个东西背后是单子，单子在形而上学上它肯定是完满的，但是它是孤立的、封闭的。它怎么个完美法我们没办法知道。所以在这个意义上讲，罗素走了大半辈子，最后才有那么一点点康德主义的感觉，那么一点点康德主义的感觉，就是稍微有那么一点点使得这个分析的实在论里面，就是他最后能够感受到这种分析的实在论其实是个形而上学。这个意识是包含着一定的自我反思的、自我批判性的。但是那个时候他已经 too old to rethink，他需要去重新审视他自己整个人生。所以在这里作为一个调和的，我们可以把这个看成是一个……他把这种……就是他把这种……在所有当中选一个，就是原来是只有一个至高单子可以在所有……他是从上往下在所有可能性中调一个最好的。这是一个至高单子，挑选一个最好的。这个最好的就安排了我们所有一切东西。

---

## Page 24
现在他把这个普遍化，不仅仅是一个至高单子自上往下的，我们反过来，而是自下往上的。那些最基本的单子，每个最基本的单子怎么样？他们的存在都是必然的，都是……他自己的存在、自己对于自己的规定性in itself内在当然都是必然的。但是我们对于他的体验、我们对于他的感知、我们对他获得的……我们对他的不仅仅是对他的熟悉，第一人称报告，这是一阶的、原始的一些感性材料；还是我们对他的描述、理论描述，二阶的。这些东西都只是一个确定性问题，它只是可能性，就是只是一个最好的，这不是个必然的。这是个最好的 the best，只是个最好的 best。所以他把整个目的论、整个世界的一个运动模式把它反过来建构。就是这个目的论，你不要看……因为他是一个僵死的形而上学体系，所以我甚至没办法说这个世界是运动的。我这里的目的论，老实说我们这里的目的论，就是说我只能说这个形而上学化的一个方式、形而上学化的一个运动方式。或者说我要跟你揭示，在目的论这个维度给你揭示的是，这种哲学家他脑子里面想象这个世界、世界化那种方式，这个世界世界化的那种方式在在这个就是形而上背景性的秩序生成一个真正的前景性的世界。他是怎么个运行方式呢？

## Page 25
在罗素里面就是从下而上的，自下而上的建构起来，自下而上他自己是必然的，自己内在的，对于他自己来说他是必然的，如果他可以认识他自己的话，那么这个东西……但是因为你把这个从上往下运动变成从下往上运动，所以在这个意义上讲，最基本的这些逻辑原子它是没有自我认识的能力的。或者说罗素也不去思考这种，或者说他把这些事物的自我认识的能力、自我思考的能力，我说底层单子、最底层单子自我思考能力，给他收起来了，然后集中起来分配给那些理性单子的认识能力。我跟你讲，这个还不如自上而下的。因为自上而下的至高单子会让其他所有单子它的本质都是思，他都是sustenance of thoughts，他都是一种思的实体。但是在罗素这个里面，他就拨了一个东西出来，你这个单子在最底层的时候，你是没有thoughts的，you are thoughtless，你不可思的，你自己是thoughtless，你自己是无思的。你是通过人、通过理性单子、通过有过教养的，在这个能够领受到逻辑必然性的这么一个，所以这个东西我跟你讲，我不认为他是……他这个背后是theological的，他这个背后就认为他们西欧的那种体面的文化共同体里面的这种高级

## Page 26
人，或者只有能清楚地进行逻辑学严格的、严密的、推演的那些人才有thought，才有真正意义上pure thought。这种thought才能够让这些底层单子借助它体现出来。但是底层单子是受到某种必然性支配的、愚蠢的必然性、未反思的、没有自我反思力量那种必然性所支配的。而人的话，他就具有一种……在自下而上的这种过程中，这些基本单子是从一个本来是种必然的，慢慢变成一种豁然、具有可能性，或者变得自由的那种。所以在罗素那种……在他们那边就硬……所以最后这个维度，这种自下而上然后慢慢慢慢损失必然性。损失必然性的话，但是他成为一个最好的，损失了必然，然后变成了最好的，就把这两个边给它调和起来了。他重新定义了what is perfection，重新定义perfection。就是perfection不代表说这一个单子、底层单子怎么样，或者说做一个理论单元里面的某个学科，它也是个单子，它怎么样？它内在的是完全没有一丝可错性的、完全是不可推翻的、完全是必然的。现在在罗素看来这不是必然的。因为这个东西你凭什么预先决定什么东西内在的是不可错，怎么怎么样的？但是他现在反过来变成说我在最小单元里面。所以罗素是一个反内在论者，也是个反整体论者。因为如果你是内在论的话，就意味着你要把握一个东西一定要幻想一个更大的整体。

## Page 27
在那整体的一个逻辑学布局之下，或者某种张力的布局之下，他的那个关系才能被……二元关系就没办法被那种比较对称的加以思考了。就是二元关系其实就是虚假二元规，不存在二元关系这种东西。另外他也反整体主义。那么在这意义上讲的话，他是重新定义了……这个里面是蛮精微的，可以说是重新定义了……然后还有否定性的关系。他重新定义了必然性，还有一个否定性的关系。你们可以去想一想，就罗素为什么他的那个逻辑原子主义必须要使得一些否定性命题，就是一个命题的否定，这个命题否定和他所指称的那些可能的真理。当然也有可能是这个关系本身肯定是对的。这个是维特根斯坦受不了的，因为维特根斯坦是坚持排中律的。就是早期维特根斯坦在那《逻辑哲学论》里面，就为什么罗素在这里会有如此暧昧的一种姿态？他为什么不得不去……？因为他是一个反内在论者、反整体论者。就是说他一定要使得一个命题和它否定之间的一个关联，并不是从属于一个整体、一个真理性的整体的。这个真理性一个整体它蛮预先设定了：这两个东西必有一对。因为失去这种选择的自由在罗斯看来是不能接受的。这里面就包含了它的必然性的理解，是一种盎撒特有的理解。

---

## Page 28
就自下而上的，就是和他那个盎格鲁萨克逊的那种political power它是如何建构的，也是一脉相承的。他把这种必然性理解，就是说在最僵死的那个维度、最底层最底层的维度是具有必然性。但是再往上的话，这个必然性是通过一个主体性的剩余来加以抉择的必然性，就是挑了一个最好的，挑最好的。这种挑最好的就被他说成是自由。挑一个最好，但是你必须把两个选项都保留下来给我，然后我可以通过我的如实、我的真诚、我的体面、正直来告诉你哪一个是对的，哪一个是错的，哪个不靠谱的。就在这里的话，主体性的维度实际上就是自下而上的。这个其实就是主体性的维度、主体性，这个其实就是意志。这个意志是个前逻辑化的意志 pre logical，前逻辑这个意志，这个意志就是一种生存意志。就是为什么我会……比如说，他会说，比如说，你喝一口水，这个水是能解渴的。这个 fact 可以看成是一个：你不喝水你得死，或者你很渴的时候这个时候喝了水能止你的渴。这种 fact 在罗素看来就是99.9999%，或者就100%是对的、真的，因为这里面包含了一种主体性的底层的意志。这个意志是不需要通过逻辑体系中介的，但是实际上他是通过逻辑体系中介，实际上他是通过辩证法体系中介。

## Page 29
他通过前符号学的，就是符号学建构他……就是他通过爱欲的一个辩证法来中介的。就是我们要说，我甚至这里要说，就是他不够逻辑原子主义，他的逻辑原子划分得不够。他逻辑原子划分到后面，就是他逻辑的那种往下面推、往下面推，推到一个更圆出更基本，不断地去推这更原初更基本的要素的时候，他推得不够原初、不够基本。他推到一种就是说我的一种直觉性的生存需求就不推了，他就说这个东西就是ontological atom，他这个就是本体论原子。他这东西就被他归定位就是本体论上的原子，而不再被看成是一个逻辑原子，就是逻辑原子的一个最小单元，他不能再推了，其实可以推。或者说我们鉴于这个老哥一辈子没有搞过像样的本体论，所以我觉得他……我不知道他是干嘛，玩蛇，你知道吗，他一辈子玩蛇。这个运动的话，我如果要用一个词来把它描述的话，我倾向于把它叫做选择（preference）。就是我们要把它写成这样，就目的论上是perfection对立于这个pre-determination，这两个东西是被preference给调和的。

## Page 30
这个preference其实就包含主体……这个过程当中从下往上，逻辑、原子，一些逻辑……可能逻辑性的一些基本命题，然后逻辑性的一些复杂的命题，然后再往上，这个复杂命题叫分子性的一些逻辑命题，然后再往上Molecule，再来一个巨大的宏观的，这么一个往上的过程。他慢慢损失他的，或者说损失它的可靠性。所以这个时候可以通过什么？再回过头去看，他通过我们这个analytic realism，还有在这么过程当中，我建构这个逻辑、建构整个世界的语言体系的时候，我怎么样？我用一个严格的the perfect language，我用一个严格的语言，就最完美的逻辑语言来……就是这。而建构这种perfect the language的工作在罗素看来就是哲学家的最高工作，那就是语言分析，就是分析哲学后来搞的，然后来告诉你这个是不存在的。很快，就维特根斯坦晚期就把这个东西去——你妈Perfect language，interesting games而已。在这个过程中其实是preference这个东西在起作用，就是一种偏好。

## Page 31
我认为在这里起作用的是一个偏好，他在调和 preference。这个偏好就是一种伦理偏好，就是自由、还有平等、博爱（笑）。罗素认为他们是伦理性的前提，然后他们的可靠性，他们也是具有可靠性的，而且是不可置疑的，他不反思的。所以在真正意义上的这个，他是一个票友，票友级别的。所以罗素他没有美学，他没有一些关于欲望的一些主体性内在张力的把握，没有他没有对意识结构的把握，也没有。他这些东西通通是零分、不及格，完全是没有的。然后他也拒斥心理学、拒斥心理主义，没有心理学。所以他只是个不及格的哲学家。当然他在这个时代上……因为，我告诉你为什么，因为他社会活动家，还拿奖了，所以很多出版商他写那东西又很低幼、低俗。出版商靠这个东西吃饭的。所以我把它捧成人类最伟大前几名，我真的醉了。我真的，凡是你是个有识之士、有智识的人，你会觉得这个东西是算什么东西？这东西是什么蛇皮小宝宝玩意儿？这个偏好就是一种……其实是背后一种很肤浅的、非常肤浅的一个 theological presupposition，是一个很肤浅的。

---

## Page 32
然后它背后它代表的是 global capitalism 的利益。我不想，我真的不想搞这个东西，这浪费时间，我跟你讲。连带着我也不想去看早期维特根斯坦那些玩意儿。虽然当年我读那个《逻辑哲学论》读得都要吐了，我还是硬着头皮把它读了。我跟你讲，还有人说好聪明什么，把什么……聪明人是弗雷格，不是他，他不聪明，他根本不是天才。他是贵族，家里有钱有势，老师都偏袒他。读那个学校我不认为他是靠他的聪明才智读那个学校。真的是要放到很激烈的竞争环境中让他去拼搏、拼杀，他的运气好。活的时间久嘛，八九十岁了还出来了，飞机失事没嗝屁，掉到海里面然后飘起来了。就是说在这个里面我们说这是个偏好、偶然，就往上运动的过程中他会损失它的可靠性。但这个时候我们有了一个完美的逻辑学的哲学语言之后，然后又有一个不可置疑的前定的一个伦理学、前定的一个伦理立场了，之后，把它调和掉的。这个偏好就俨然就变成了一个公忠体国的、公允的、中立的一个学问标准。这个学问标准建构起来，后面就是后面的整个分析哲学。所以这个东西建构起来它必然是一字头的，因为它那个时候自然语言和它后面……其实这些人，我跟你讲，最恶心的还有一点，就是真正是最恶心的一点就是说，他把自然语言本身用好像在说人话的方式，把自然语言本身给他逻辑化。

## Page 33
结构化了、逻辑化了。他就是把它结构给逻辑化了，说话那种腔调、调调。所以说这个语言到底是不是逻辑化的，是不是一种逻辑语言，还是个自然语言，不是取决于他那个样子。很多搞分折的人说我样子像个……你拐得拐去说来说去，你里面的层级一个不少，结构一个不少，是不是看上去样子没有用到那些抽象词汇、没有用到一些专业度非常高的一些词汇而已。你说的那些自然语言好像看上去在说人话，其实也在说鬼话。在这个意义上讲，他把这两个东西给他……他俨然就觉得他在说最正确的自然语言、最正确的人话、最正确的普通人能理解的话。普通人能理解的话里面没有什么正确和不正确，什么最正确、最精确，没有这些标准的。普通人说话，就是说话。听不懂？我听不懂我就跟你吵架，这才是普通人的语言。普通人的语言当中有爱欲的结构，有张力、有权力的博弈，哪像你们这些分哲站在学术制高点，吵架都不会吵的，我看不清你们。你们就是靠体系豢养的，没什么了不起的。不是指学术体系豢养，你们爹妈呀，你们有一个算一个。因为分哲小将我说分哲小将有一个算一个。

## Page 34
有几个是靠自己挣钱学哲学的？学哲学就不要花钱吗？你有几个是靠自己？分折小将我在这里说，你有几个是靠自己挣钱？你有几个不是靠你爹妈从……你爹妈的钱从哪儿来的呢？反过来又说了。来鉴左镜，我就我希望看见你们在鉴左镜这下面的留言给我看一看，showme。你说要我公布收入，我可能……我理想估算我可能6000块钱左右吧，还没算上税，因为那个数字什么一个月两三千块钱打赏，然后每天四五十块钱的流量费，再加上直播的时候一天可能有个几十块到100块不等的一个钱。这就是我……你看我每天他妈的……好了我就不说多了。就说这些分哲小将我真的挺希望你们真的能够出来像个人一样来应战。但是应个屁，不要应的。这个东西没什么好讨论的，我根本看不上这些东西。我不知腐鼠陈滋味，一辈子就去学这玩意，真的是把自己大好青春、把自己的头脑全都糟蹋了。真的受不了了，我真的受不了了。你就匍匐在global capitalism下面，用你爹妈的钱买ps5打游戏吧。

## Page 35
（关于）分割的整体主义（2-3-3-4）——叔本华悲观主义背后的形而上学根源_哔哩哔哩_bilibili
我们今天要来讲主义主义的单子论的最后一个变种，它就是叔本华的形而上学。叔本华不是一个……他是个叛徒。叔本华是一个叛徒。就是说罗素和叔本华这两个人虽然是在康德之后的人，但是他们都是前康德的 (they are all pre-kantian)，他们都没有把康德的先验主体性给它坚持到底，就是他们都背叛了这个原理，然后给出一个廉价的一种……其实我们可以叫实在论，其实是一个廉价的实在论，一个莱布尼兹意义上的实在论，很猥琐的、很恶心的。他们背叛了康德观念论，背叛了观念论。或者说罗素本来就是个莱布尼兹主义者，他做这些事情没什么好说的，他只是说用一个更清晰的方式去做莱布尼兹没做到的事情。但是叔本华他自诩是一个康德主义者，或者他自诩领会了康德。实际上他是一个，他是个前康德，他是一个反康德，甚至可以说，他是为了逃避康德所带来的一种创伤性，他逃到了形而上学里面去。康德伦理学上的创伤性就在于康德的自由。

## Page 36
主体性、先验主体性这个东西，它不是一种本体性的东西，它是介于本体和这个表象之间的，它是介于两者之间的。但叔本华短路了。他认为人的自由就是一个……一方面是一个虚假的表象，另一方面人的一种内在的、自发的……就是完全是由这个 the will to life，完全由这个意志来，就是求生的意志来激发出来的一种本能。就是他把人的自由看成一种虚假的东西，一种追求快乐，其实也是获得痛苦，同时就会遭遇痛苦，那种意志的它的一种本能。在叔本华那边，本体就是意志，本体就是 the will to life。但是有一个更高级的一个 will：the negation of will/ to will。对于这个 will，这个意志本身那种否认，这种就可以说是 the will of nothingness，对于无的、虚无的一种意图。但这个里面其实是可以看出有拉康的晚期拉康的脉络在那边。但是由于他是前康德的，他得出来所有的伦理学、心理学，所有的一些……他的整个结构都是莱布尼兹式的，都是单子论式的一些结构，或者都是前康德的一些结果。他整个本体论、他整个形而上学结构都是个前康德的，是一个其实挺蠢的一个东西。我们接下来继续来说吧，他完全是一个现代性的……
