# 0170_2-4-1-3_理念-精神二元论_存在即被感知_到底是什么意思_贝克莱真的不是_主观唯心主义_p4424

- source_pdf: `0170_2-4-1-3_理念-精神二元论_存在即被感知_到底是什么意思_贝克莱真的不是_主观唯心主义_p4424.pdf`
- page_count: 31

---

## Page 1
idea的地位在这里没有Spirit高。就是说观念论，就是我们如果走在近代观念论或者现代观念论，唯心主义观念论，idealism。Idealism意味着idea大于Spirit。就是在黑格尔那边，idea是骑在Spirit头上拉屎的。绝对精神只是idea的一个幻影，绝对精神是蛇皮东西。《精神现象学》就完全告诉你，其实归根结底这都是idea，精神只是个现象，很简单。Spirit is just a phenomenon。就是说你会感觉有个背景性的、一个主动能动的精神在里边，其实没有，它是纯否定性，只有idea。所以说你如果是idea主义的话，就是说idealism唯心主义的话，贝克莱恰恰不是个唯心主义者，他不是观念论者，他不是个理念论者。在贝克莱那边理论，这个idea的地位是没有Spirit高的，Spirit高于idea。所以我把他叫做idea-Spirit dualism，他是这个理念灵魂二元论或者理念精神二元论，他是个标准的理念精神二元论者。如果你说黑格尔是客观唯心主义者，也是错的。你顶多叫他客观唯精神论者、唯灵论者。如果你对黑格尔是庸俗理解。

## Page 2
那你可以说黑格尔是 objective spiritualism。你可以说他是个 objective/wholistic，或者说一个总体主义的、整体主义的 spiritualism。
如果你庸俗地把握黑格尔，可以叫他这个；如果你是聪明地把握黑格尔，黑格尔是否定性的观念论 negative idealism。
黑格尔正确理解，或者叫 dialectical 辩证的观念，或者叫否定的观念论，这是在黑格尔哲学的正确解释。
你庸俗的理解，不应该把这个叫客观唯心主义，应该叫客观唯灵论。
如果你庸俗地理解黑格尔绝对精神就是个大全/无所不包的大全，那绝对精神，那是 Spirit，不是 idea 呀。
那贝克莱这边是有很明确的 idea 和 Spirit 二分的。idea 是被动的，idea 就是可以看成是比较被动的。
比如说一些知觉是 idea、被动的感知，还有被动的反思。
什么叫被动反思？就是反思出来的那个名词形式 reflection，就是你对事物的、对于知觉的一个再加工、再处理、再思维的活动结果，理念。
贝克莱认为不存在物质 matter doesn't exist，他是个反物质。所以他这里不是心物二元论，他是这个心灵内在（理念与精神）组成心灵，组成一个东西叫 mind。
当 mind 被动的接受事物的时候，就是去觉知事物的时候、觉知理念的时候。

## Page 3
他就是知性 understanding，把握理念的时候就是 understanding。当这个心灵去想要主动去做什么事情的时候，它就是 will。所以在贝克莱那边，你也可以看成是这么一个二元论，understanding 和 will 的一个二元论，或者 volition 意志的二元，就是 voluntary，就是知性和意志的二元论。这知性和意志是二分的。如果说叔本华又抄了谁的话，他们也相差不多少年，没什么好抄的，这种蛇皮二分。我跟你讲，把心灵这样一分，就是一个比较被动的一部分，体验性的一部分；还有一个主动的部分，是一个主动的活动性的一部分。本体论上还有 Spirit，这个东西是具有本体性的，它具有本体论地位，是一个本体性的支撑。这个东西在贝克莱写一本书叫作《海拉斯与斐洛诺斯对话》，就是爱智者/爱心灵者。贝克莱很不喜欢哲学的，他爱的不是智慧，他爱的是努斯 (Philo-nous)。Philonous 在那个对话录里面就是贝克莱本人。直接看我们一般对贝克莱的一个庸俗的理解，大家就认为他的一句口号叫做“存在即被感知” To be = To be perceived/to

## Page 4
perceive。就是存在等于被感知，或者是存在等于感知。这两个（To be perceived/to perceive）都有本体论地位，但是归根结底是（to perceive）才有本体论地位。它（to perceive）就类似于某种substance，它才是实体substance。就是贝克莱的那个“存在即被感知”是断章取义的。在贝克莱的体系里面，事物的存在性归根结底是来自于感知者的，而不是被感知的。被感知的东西就是理念、idea。他其实跟洛克挺像的，因为在洛克那边他也把表象叫做理念，但是洛克是个表征主义者，就是他的认识论是三元关系。而贝克莱他是一个反表征主义者，但是实际上他的认识论也是三元关系。他自己也是个表征主义者。就是说从贝克莱开始，甚至从这个，其实表征主义在培根那边已经是隐约要出来了。就是说事物和我们的心灵不是一个我直接体验事物，而是一个我体验到的是被组织过的一个表象、被组织过来一个representation。我不能直接体验事物，我体验到的是这个表象和事物。要么就是一种事物引发了我的表象，要么就是事物和我的表象相似，就只有这两种可能性。

## Page 5
那么对于表征主义者或者表象主义者representation，就是他的认识论是三元关系：我的心灵/表象/事物。我对于这个事物的认识是间接的。三元关系。这里要插一句，我们上次已经讲过了，表征主义或者表象主义的认识论假定是这样的：认识论是一个三元关系。心灵，就是这个spirit/我和对象，它是一个间接的关系；然后我和理念才是一个直接的关系。我对理念体验是个直接的关系，或者说我对那些表征的体验。我对于这个对象的体验一定要以理念作为中介，就是我不能够直接体验对象，我必须要这样（我-理念-表象）或者是这样（表象-理念-我）才能去体验，这三元关系。

那么在对象变成理念，或者变成一种表象的时候，它肯定是经过了加工的，或者说获得秩序的，或者说获得它本身不具有的一些属性的呈现本身。这些表征主义、表象主义。

贝克莱他是借着反表征主义的这个幌子，他实际上是反对——其实在这个意义上，笛卡尔和洛克。他们都是唯物主义者，或者他们都是物质论者，他们都承认物质存在，他们是物质论者。

## Page 6
就是说贝克莱认为你的体系里面默认的有某种物质/外在的异性他者，然后他本身具有一些，比如说，一些第一属性。这些第一属性包括广延、空间性、空间形状等。这个假设在贝克莱这边是不可接受的。贝克莱认为根本没有物质这种东西存在。他指的物质就指的是不依赖于任何意志。

（这里指的“物质”不是说不以人的意志为转移的，而是不以任何东西的意志为转移的。）

而且我跟你讲，如果按照我们传统教科书上的定义，叫“不以人的意志为转移的是物质”，贝克莱同志，我老实跟你说，贝克莱是唯物主义者。如果按照教科书的那个蛇皮定义，我跟你讲，因为贝克莱认为就是说我们体验到的理念……贝克莱认为我们存在即被感知，所以我们只能感知理念。但是当且仅当它是真的理念，这些理念并不是我们任意的、我们的意志所幻出来的，不是我们的意向，它是真的。

If and only if it is not voluntary……它不是我们voluntary这个ideas，不是由我们来自发的产生出来的，but by some other spirits。这个Spirit其实就是大他者。在贝克莱那个语境下，大他者就是华子。所以如果按照教科书对于所谓的“唯物主义”的一个（蛇的）定义的话，我们甚至要说贝克莱他不以人的意志为转移。

## Page 7
not voluntary ideas，然后是 set by us，不是由我们来设定的，不是由人来设定的，或者说 arose by us，不是由人来产生出来的 from us。就“存在即被感知”这句话在贝克莱那边有个前提，就是说他是“存在即被感知”。但是这些被感知的理念不能由我自发的、由我的意志为转移的、派生出来的东西。比如说我臆想了一个什么，我要一碗螺蛳粉，我现在脑子里面一碗螺蛳粉，螺蛳粉就出来，不会的呀。所以在这意义上讲，这个很吊诡。你看我们的教科书为了歪曲丑化这些形而上学家无所不用其极，你这句（不以人的意志为转移就是物质）还抄的人家，1+1=2难道也是物质？所以这个东西也就不看了。1+1=2对于贝克莱来说这不是物质，这也是一种理念。就是真正的实体/真正的理念/真正的物质 substance 实体是……理念也不是真正的实体，在贝克莱那边理念也不是实体。存在不是被感知，这句话是被断章取义的，甚至或者说他没有，就是没有一整……当然存在就是被感知，to exist 就是 Esse，也就是存在，就是等于那个 percipere (Berkeley “Esse est percipi”)。那么这些被感知的理念的存在的根基是什么？就是 Spirit。被感知理念的存在根基就是 Spirit。

## Page 8
Spirit是一种精神性的实体，具有本体论地位。这个Spirit的归根结底，如果说它具有一个本体论的地位的话，归根结底这个Spirit只有一个可以具有本体论的保证能力，这就是华子。只有一个Spirit，只有一个至高的Spirit。在这意义上，它是个Malebranchist，马勒布兰彻主义。但是马勒布兰彻我放在一字头的1-2的一个蛇皮，所以我在经验主义体系里面是没有把它算进来的。马勒布兰彻就认为一切东西的原因归根结底是华子。所以摆明的1字头的，不要管。但是在贝克莱那边，虽然能够为理念提供本体论支撑的，就是使得理念具有真实性，被感知的理念具有真实性……什么时候具有真实性？那就是说有一个精神Spirit在不停地什么？这里就很有意思的，我跟你讲，就是说华子他的精神是至高的、他的精神是完满的，一个完满的Spirit。那么这个完满的Spirit是不能够体验有限之物的，不会体验有限之理念。就是说人类体验的理念都是残缺的、有限的。比如说人会体验痛苦这种理念，这种理念就是不可能被华子体验到，华子不会体验这种理念。还有人体验到的理念都是具有时间空间局限性的，所以华子是不会体验这些理念的。

## Page 9
那么在这里就出现一种断裂，一个明显断裂。就是说你说事物的存在即被体验，那被体验的东西要有一个体验者来确保它被体验。我比如说一个我家房子，我没看的时候，我出门了，那再谁还在体验？或者就是周围的无人区，那谁在体验？或者就是我的这咋了，各种阿米巴虫都没有的，最低级的体验者都没有的，就是谁在体验？只能是华子的体验。那这里就出问题了，华子是至高完满的灵魂/存在，他不可能体验有限之物/时间空间里面局限性的这种东西。你家里被子里面还放了什么东西在里面？能被体验到吗？华子体验那么恶心东西？不会的。在这种情况下，这个华子对于事物的体验就不是一种知性(understanding)意义上的体验，就不是understanding对于ideas的一个体验。华子对于它的体验是这样的：华子是发布了一个意旨/一个意志。祂产生那个意志（volition）或者一个will。这个意志它给出了什么？是一种秩序order的，它给出了某种秩序。就是这个秩序就等于说 if (如果) someone go back (回来) to perceive the house，那么 the house exists。

## Page 10
the house will be perceived。它还继续存在或者will exist。它就是相当于有一个至高的意志在那边继续……被感知变成一种模态了。就不是说存在即被感知，而是存在即你回来感知，它还会能够被感知，就变成一个模态了。这里他有点洛克的感觉，就是说存在即被感知，那么这个被感知需要有感知者来做保证。你找来找去，只能找华子做保证。但是华子就不能感知那么挫的东西，直接存在之物太low了，都是时间空间下的那种有限的，或者痛苦的，或者杂薄的、各种缺陷鄙陋的。华子这么高级的一表人才、一表天才，怎么可以去体验这蛇皮玩意？所以华子他就说：我不体验了，那我给你下个君旨/下一个法旨告诉你，就是说告诉这个世界，如果这个蛇皮回家或者任何一个人回来，看到又碰到、走到这个附近，然后怎么样？那他继续会感知到那个东西。在这个意义上讲，那些理念的存在呀……就是被感知到的这些东西都是理念。理念的存在就是乍生乍灭的，就是这种“你不体验它，它就消失掉”。这个时候只要有一个华子给出了法旨/君子/律令在那边就行了，就是说我给你现在这里就存个档，你再回来读取的时候它继续会有。它乍生乍灭了，你头一转它没了，就没了。没事的，没了就没了。我已经做好保证了，我给你做本体论保证，它不需要继续做一个本体性的在那边在场。

## Page 11
它只要存个档就行了。我帮你把这个存档保存一下，我保证不会删你的档。而且你回来再存档是一样的。但是你这个档老实说，我真的不要去看。华子说“这个游戏，你头转过去，我就给你自动退出，但是我帮你存档了。”但是你叫我继续帮你玩，不可能的。我玩那个蛇皮玩意？你这个菜鸡，我才不要玩你的东西。这个意义上，华子是个大他者。很有意思。这个大他者就是负责照顾看管存档的，就是万事万物头一转，祂就存档打包起来的。但是你说有没有个华子继续在玩这个游戏，继续帮你盯着它？不会。人家不会干这种脏活的。祂只会帮你说“我保证你在回过头来，那个东西还在那边。”存在即被感知，这挺复杂的。被感知……老实说，既不是存在即被感知，也不是存在即感知者，因为这感知者真不想感知你这些蛇皮玩意。所以我们现在就是讲清楚存在即被感知，就是存在即理念。理念就是被感知的东西。存在即理念到底是个什么意思？归根结底不是理念本身在支撑的存在，归根结底是一种意志/是一种律令/是一种君旨/一种法旨。用的那个词，你去搜那个，你就看那个对话录，《海拉斯与斐洛诺斯对话》里面用的这个词可以。

## Page 12
翻译成法旨。我没有信口雌黄，真的可以翻译成“法旨”。那个词你们自己去搜。所以本体论的支撑最终是通过一个至高的灵魂，最完满的、最厉害的祂这个存档保存者。但是这个世界的科学性、秩序性、因果性不仅是由这个至高的Spirit维持的。当然祂可以让你维持同一性继续存在，就是说本体性的支撑。那么因果性的一个支撑是华子可以支撑。华子这个至高的Spirit可以支撑（Holy Spirit）。另外一个普通人的意识……如果这个spirit对应到人，就是人的意识。在贝克莱那边是spirit如果对应到人那边，这个spirit就是人的意识。我们待会儿要讲为什么在贝克莱那边spirit就是人的意识？人的意识里面的一种主动性，也可以直接激发因果关系。他有因果的激发力。就是说比如说我现在意志自由，我要打个响指，那就可以打。这个就是我的spirit，它自己可以产生派生出它的idea，就会激发一个idea。I have idea，就是直接就有了。就是说在意义上讲，贝克莱是一个自由主义者，所以我就说它目的论上是调和的。我们就直接看他的目的论，我觉得讲的差不多了。我们回过去看他的格。

## Page 13
他的格在场域论上是个2，因为他是个形而上学家，这个世界上有两种秩序。一种就是你眼睛可以看到的、你能体验到的形而下的秩序；还有一个是你背过头去、看不见的、背过身去，或者说藏在下面的、隐匿的、藏匿起来的、藏匿着的，这个秩序就是一个形而上的秩序。这个秩序是谁保证的？华子保证的。形而下的秩序是感知者/我做保证，当然不仅仅是我，就是同时华子……就是我和华子，普通人类或者动物，就是他们的感知在保证形而下的、万事万物的一个秩序。形而上的秩序是一种regularity，它是这种规则性/规定性。本体论上是4。这个4的话就意味着本体论被击穿了。本体论直接是由华子来担纲，就是大写的Spirit。这个Spirit的实际上就是mind二分法、心灵的二分法。心灵可以分成……当然这里有点侮辱他的，就是不管了。反正就是说普通人是spirit和他的ideas构成了mind。mind分两种：一个是被动的就是idea，或者作为一个对象的、作为客体的就是ideas；主动的、作为主体的就是spirits。然后我这里要插一句，就是说为什么我要说贝克莱……这里还有一个非常重要的一点，贝克莱是什么？贝克莱在这里是具有辩证性的。

## Page 14
非常了不起。在这里就辩证性，他超越了笛卡尔的一点。就是说他会认为人的精神或者就说人的意识本身是不可被感知的，因为它是主动的东西，精神/人的意识是主动的东西。所以它是怎么样？它不是ideas，It's not ideas。它不是理念，人的精神/人的意识不是理念，因为ideas在贝克莱被定义成是被动的对象，就是被动的那些材料，或者说你体验到那些东西了。比如说你看到一个红色，那红色就是个ideas。比如说你拍了你脸腮帮子一下，还有点疼，这个疼就是一个ideas。但是他会认为作为实体的是spirit本身/作为实体的、主体的……在贝克莱里面主体即实体，非常有意思，主体就是实体。所以很多人会误解黑格尔的哲学，是因为他确实情有可原，因为我们会在贝克莱那边看到黑格尔的影子。但是黑格尔和贝克莱是很不一样的。贝克莱是一个形而上学家，黑格尔是一个反……贝克莱是个自居为反一切唯物主义形而上学假设的一个人，背景性的存在、背后的东西。但是他预设了背后的一个秩序。这个秩序就是，比如说我一个钟藏起来，我一个钟盖起来，它上面的在转。

## Page 15
然后它下面的那个复杂的机制我看不到。但是出于regularity、出于华子所允诺的那种规定性，我们尽管没有办法去看到它下面藏着的复杂的机制，没有办法感知到那些东西，但是它们还存在。每当我翻开表盖的时候、看它转起来的时候，还会继续存在。就是打开盒子看它到底是怎么运转的时候，我能感受到那种规则性。关起来之后，我自己感受不到。但是有个华子在做保证，华子的意志/祂的意志想要让这个世界具有规定性，祂的意志想要让我们活得更好。这种形而上学假设通通是伦理性的假设，就是说这个大他者是个好的大者，他会对我们好，他会让我们活得好、活的有规则、有秩序、井井有条，让我们开心快乐。这些都是形而上学假设，都是他的一厢情愿、一种热忱/道德热忱。或者说我们背过身去，这个房子不会消失，归根结底是华子不想要去颠覆这个秩序，它会继续……我下个君旨告诉你，它就会继续存在。那再转过头来或者别人跑过来看，也能看到它。我扯远了。就是说贝克莱他为什么具有一定的辩证性？是因为他会认为人的意识本身是不能够被感知/实体本身不能被感知，substance can't be……唯一的substance就是spirits/不同种类spirits。

## Page 16
这个华子的、天使的、人的还有动物的，唯一的spirits就是不同的spirits，唯一的实体就是这种东西，唯一的本体论支撑、唯一具有本体论地位的，然后唯一对于ideas具有这个本体论支撑的，就是对于普通的ideas，又或者普通的现象/一般的现象具有本体论支撑的。在本体论上可以支撑它，只有就是华子的Spirit。那么有因果性效力的事情，包括就不仅仅是华子的Spirit，而且人的spirit、天使spirits有因果性效力。最后一点就是说这些实体是不能被认识的。为什么这点厉害？就是辩证性的。就是说它本身不能被感知/精神本身不能干涉，但是它可以产生它的一些reflection。它可以reflect，Spirit that can reflects（然后产生出）upon itself，就是产生了他自己，就是become。我可以说就是Spirit becomes itself by reflects。它通过反思，产生一些痕迹/一些效应、产生一些效果（effect）、产生一些结果。这些结果就是我的ideas，就会产生一些ideas。就比如说我的知性understanding、我的个人心理状态mind state，或者说psychological state，我的心理状况/我的情感/我的什么体验。这些东西、这些ideas、这些理念，或者说这些精神现象、这些内在现象、这些内在体验。

## Page 17
反过来让我们能够可以推断有一种spirit存在，我是我自己，我存在。那么贝克莱把这个东西当成是无条件的，或者贝克莱把这个东西当成是不言自明的。他认为这个东西没什么好说的，就是说这个东西就是我可以非常明确地感受到这个东西就是实在的，我的存在就是实实在在的。所以在这个意义上讲，贝克莱是直接利用了笛卡尔，但是他以一种辩证的方式利用笛卡尔。就是说贝克莱是一个彻底笛卡尔主义者，然后直接短路到黑格尔那边去了。这一点你们要清楚。贝克莱在这里是触碰到了辩证法的维度。因为在这他不像康德。当然康德也是，康德其实也一样的。但是康德就不明显。比如说先验主体性本身既不能是现象，也不能是本体。主体性、先验主体或者先验统觉，它既不能现象，也不能本体。如果它是本体的话，那我就是个傀儡娃娃，我完全是被本体性的上帝的意志所控制的，没有自由。如果我是个现象的话，那我也没有自由。因为如果是现象，我们就按照贝克莱的这种说法，就是说如果你是现象，你就是ideas，你就是那个心灵内部所体验到的ideas理念。

## Page 18
那么如果主体是理念的话，就意味着什么？它不是主动的东西，它也是被动的东西，被动的东西/僵死的东西。那么这种僵死的东西完全也是臣服于一种因果关系。这个因果关系归根结底也是来自于华子。无论主体是现象，还是本体，归根结底他就失去了他自由的能力、失去了他自己可以施因的能力，就是产生因果性效力causal power这种能力，因果性的这种能力就没有了。为了保存这种因果性能力的话，贝克莱和康德或者说和黑格尔是一样的，他认为人的精神意识是自己不能感知自己的，意识是没有办法被表象化的，就是作为这个spirit东西是无法被表象化的，it can't be represented。它不能被表象，一定要意识到。在本体论上……但是这个东西就是特别是至高的家伙，我们更不能表象祂了，因为祂完全超出我们的把握了，所以本体论上只有这个东西（Spirit）。这个东西实际上就是完全取消本体论的必要。你不要去思考本体论，你体验不到本体的维度的，你只能在认识论里面。所以在认识论里面就是，我们只能体验到ideas，我们连我们自己的spirit也只能是倒推回去的。

## Page 19
我们回溯性的倒推，就是猜呀。也就是说靠某种期待，也可以说叫信任。我们信任这个华子会让我们每个人具有一个独立的spirit。我们为自己负责，这是一个伦理考验。然后大家都有一个独立的游戏机存档。就是你不是在看电视直播上人家在打游戏，然后你就握着这个鼠标乱点，你就是在打游戏，你确实在控制、在打游戏。这个完全是出自于一种伦理热忱/伦理上的信任。认识论上就是这个ideas，就是这个观念。那么具体这个认识论是怎么样的？我们都讲过了，我们前面在讲存在及感知的时候，都已经讲清楚、讲过了。其实这个很好理解，就是说为什么他认为这个物质不能够通过表征然后被这个心灵所把握？因为贝克莱提出的这个质疑，这种表征主义三元关系、三元认识论。贝克莱提出的一个质疑就是说你物质和表征要么是因果关系，就是（物质）是因，（表征）是果，它产生它。但是这个因果关系完全是心灵不能认识的，所以你没有任何理由去反推由这个表征的这个结果反推有背景性、背后有一个物质在那边。另外一方面说是相似关系。比如说你认为这个我表征出来的这个画面和这个物质本身是相似关系。贝克莱也会说你凭什么说它是相似关系？你相似关系必须要两个理念或者两个表征相互比较between ideas。

## Page 20
两个东西相互比较，两个东西都被我体验到了，我才能说他相似。你这个物质背后的那个物质你体验不到它，它必须通过表征来中介。所以在贝克莱看来，你说它是因果关系/相似关系都失败了。所以他说干脆取消的（物质），心灵只体验到表征。也就是说我心灵只体验到理念/体验到ideas。在这个意义上讲，他会说我心里所感知到的一切都是一种……这是不需要去假设有一个东西被我们间接体验。他只是说认为我们体验到的东西都是被我们直接体验到的。我们不需要去假设有某种……但是说就是他跑到最后他也是告诉你，这里就好像就是取消了科学的必要性。因为如果按照这样说的话，我岂不是天上让我体验什么就体验什么，我不需要去探寻事物背后的原因了。科学必要性就是探寻事物背后的真正的原因，然后这个原因本身是具有一定的实体性或者具有一定的客观性的。贝克莱说为什么我们取消了外部物质的存在，还要继续说科学还是必要的？这个认识论上贝克莱是怎么说的，维持这个必要性？就是贝克莱认为尽管没有物质了，但是还有实体这种东西，那么就是精神至高实体也就是祂的精神，会怎么样？祂会给我们这个世界安排一种规定性regularity，安排一种order秩序。然后这种规定性和秩序是需要我们去认识的。也就是说我们的科学认识不再是认识背后的那个原因/那个物质性的原

## Page 21
因。我们不再去探求这个物质性原因和机制，而是我们要去探求什么样的关系是具有规定性的。我们把握的不再是一种因和果，不再是一种异质因果性，就物质和表征它们是异质关系。或者说我吃的这个糖感到甜，糖和甜是异质关系。按照那些物质主义者，承认物质存在的，比如说笛卡尔、洛克，他们承认有物质存在的，物质主义者的观点，它们异质的这种因果性，我不要去研究的。那我这个时候要去研究的就是同质的规定性。两种同质的东西。比如说糖这个时候也被看成是一个idea，或者说看成一种感知perception，而这个甜也被看成是一种idea了。我只要看这两个idea之间有没有一种规定性，我吃了糖是不是就甜？或者说吃糖本身也看成是比较复杂的idea，感到甜也看着是个idea。我不再研究它们异质的因果关系，我研究它们同质的规律关系。它们这个东西也看成是因果性，某种意义上也是一种因果性、也是一种order秩序。所以在贝克莱那边科学/实验、实证科学/经验科学都是有必要的，还是继续是有必要的。所以他认识论上是，依然是必要的。然后我们对这个世界的体验就是一个认识论。

## Page 22
就是一个全部都是在epistemology内部的。我们对这整个世界的把握，都是在把握这个世界的规定性/秩序性这个维度，而不是真正把握到背后有什么。背后什么都没有，背后啥都没有，背后只有一个我们不可认识的华子的Spirit站在那边。祂为我们安排了一切，这一切都是最好的安排。

所以在最后在目的论上，这个一我们可以叫做理念，就是这理念完全是由这个Spirit决定的。基本上只有一小部分，这语焉不详的，就是到底我们主动做的一些行动，我们自发的。我现在打个响指，这个理念到底是不是我的spirit所激发的？在贝克莱看来，是的。但是这个理念还是要依循着祂所设定的规则。我要这样打才打得响。我想要臆造我自己voluntary的、一种意志主义的，我自己来设定怎么打，我顶多激发它。我要顺应它，才能激发的。我想要说我不打就让它响，我做不到。这个秩序/背景性秩序/这个世界的秩序，就只是认识论，就只在认识论内部。但是这整个秩序都是由华子定义好的，由祂设定好的。

---

## Page 23
最后在目的论上，他调和了在霍布斯那边……霍布斯（波义耳）那边是被动承受。我们看整体这也是一个比较被动承受的。而在洛克那边是一个主动去猜测/主动去用理性去推断猜测。我们可以猜测所有的概率性的东西，就是整个世界都是概率性的，我们可以去猜测，没有一个大他者做保的。就是这个大他者最后会给我们算账，但是他平时不给我们做保。他最后会给我们算账，最后在那一天来临的时候，the day of judgment来临的时候，他会给我们算账/算总账。但是他平时不会给我们做保，所以我们要靠我们的理性自己去探索。所以在这个世界上还是存在异质性的matter的，就是说还是有必要让matter来作为中介。你又会发现其实霍布斯和洛克，他们和贝克莱不一样的地方，就是贝克莱把这个二道贩子取消掉了。二道贩子是谁？二道贩子就是物质。因为在洛克和霍布斯边，这个matter、材料，它归根结底也是由华子来创造出来的。然后在贝克莱那边就嫌这个麻烦多余，因为它具有异质性。然后有的比较笨的人，比如说霍布斯或者说是培根那种人（蛇皮），波义耳、洛克都已经清楚地意识到我们只能把握关系，我们不能把握的真正的第一属性，就有一些笨人就会把第一属性，比如说空间形状、空间关系/还有形状，

---

## Page 24
这东西归到这些matter本身上面去了。这在贝克看来，这个东西是亵渎的。你搞个二道贩子干嘛，我直接把它变成华子的will、祂的意志不就可以了？我不需要这个matter，不需要一直有时空性的、一种时空有限的方式存在的matter，不需要的/多余的，你没必要一直把这个电脑开着，没必要一直显卡渲染的那个东西，我把他存档存起来就行了。我保证华子不去改你这个存档就可以了，我让华子保证就行了。所以贝克莱这边是取消了二道贩子。取消了二道贩子的好处就是这里可以有一个东西来调和它，就是被动性和被动承受和主动去猜测/主动去冒险投注/猜测之间，是被一个东西……就是其实是信任的。我觉得是信任，或者说是一种秩序order。对于主体来说，他体验到的是信任。我觉得其实对于大他者来说，也是大他者信任我们，大他者信任我们是负责任的主体。所以我转过头去，他会继续安顿着我的那个我的房子还继续存在。我闭上眼睛，我房子还存在。我睁开眼睛，他会继续保障的这种事物存在的稳固性/这个世界的客观性。大他者信任我们，所以大他者才会下命令/才会有这种regularity/才会

---

## Page 25
有这种规定性。所以这个世界存在的规定性归根结底是一种信任关系。大他者信任我们，我们也信任大他者，彼此的一种信任关系。他就使得被动承受和主动揣测的这种张力被调和了。在洛克那边理性就是这种相似性/可能性的一种猜测，其实是冒险性的，一种决断。而在这个霍布斯那边通通都是被动承受的。那么这种矛盾就在贝克莱这里被一种信任关系，或者说被一种意志/被一种大他者的意志，同时也是我们也有一种意志，我们的服从的意志，有限的智慧生命/有限人类的这种/人类的有限的意志来调和它们。在目的论上我们相信它会是一个导人向善的世界。他不会，我闭上眼睛再睁开眼睛，世界没了、我家突然没了。他就是默认这个大他者不是一个那种会故意刁难/会故意耍我的那种大他者。他是个很好的理想。所以在这个目的论上最后就是这么一个约定。你可以看到这里其实是有对于这个社会契约论的一个进一步的信任关系。这不仅是一个揣测投机上的一种“我就信我自己赌的这一下”，或者也不是一个被动承受“没办法，我真的接受”，就霍布斯那边你看社会契约是怎么样的？是被动承受，是因为我再搞下去，全灭亡了。

---

## Page 26
我不得不，我苟延残喘一下，我被动承受。在这个洛克（霍布斯）那边，被动承受就是我要迟滞/我要承载他/我要decay。然后在这个洛克那边，社会契约则是一种就是为了我自己的财产增长，或者说那种其实带有赌徒性质、带有投机性，再有一种不信任，带有主动的一种说清楚，这就是我的这种契约关系申明，他的契约是一种声明性的那种，表明这东西是我的，不是别人的。他就说提出我的这些生成主张的时候，别人不会反对我。他都是有这么一层猜忌的那种感觉在里面。而到了贝克莱这里，这个契约则是一种真的是那个约——我们和他的约。这个东西我不能展开讲，但是这个东西就是你懂的人都懂了，稍微有点文化你就知道这个约是哪个约了。所以这种信任我可以甚至把他说成是种约。这个东西就也是来自于他的will，也是来自于这个大他者的will。所以最终我们也已经把握完整了贝克莱的整个体系。这个体系我觉得还是比较有意思的，因为他是一个反物质论者，这种彻底的反物质论者，或者说非物质论者immaterialism。他这个反而最像……然后他是反笛卡尔，因为在他看来，笛卡尔都是物质论者。笛卡尔承认matter的存在，这个matter是二道贩子。matter作用是什么？用来承载forms的、承载形式的，或者说是承载这个properties，承载运动motion。

---

## Page 27
就是那么在霍布斯（贝克莱）看来，没必要用东西在作载体，多余。他很有意思的一个。我再补充一下，就是他反物质论还有一点。我们前面讲了两点，就说要么是因果关系，要么相似关系。还有他告诉你，就是说我们不能够去划分两类属性，一类是首要属性，还有类是次要属性。首要属性如形状，比如说它的大小；次要属性比如它的颜色/比如它的那个气味。为什么？因为它们同样都是经由概念体系的中介的。当然贝克莱没有说的那么清楚，他举个例就是说你脱离了颜色，你可以想象何为形状？不能想象何为形状。所以在这个意义上，如果你说颜色是通过我的理念来中介的、由我的表征来中介的，那你同样你也必须说，形状也不是某种本体性的属性，它不代表那个事物本身就是有形状的。事物本身是不具有它的空间性的。空间性本身已经是一个被我的理念或者被我的感知（perception）所做中介的，我已经对它进行了加工，它才会有形状。不加工它本身没有形状可言。所以我连形状、连大小、连广延最后都被消解掉了。那请问你我还有必要去假设物质的存在？因为在笛卡尔、洛克那边，物质存在最重要的一个基础就是它占据空间时间。

---

## Page 28
这个substance同一性就是它在时空当中的同一性——占据同一个时间和空间。物质的同一性或者它的物质性、它持存性来自于它时空同一性。因为现在连广延都给消泯掉的，同样的颜色也可以把它在时间当中的绵延、时间当中持续本身也可以消灭掉。因为它一直发光，你才断定它在时间中持续。如果不发光就没有了。所以这些所谓的首要的属性/本质性的属性，或者叫本体性的这些属性，它也会被消泯掉。它也是需要感知或者我的内在理念来中介的，需要一些我内在的精神的秩序来生成它。没有这些机制生成它，这些东西本身也不会被体验到。那么与其这样，我干脆就把整个物质都否定掉。这就是贝克莱，他这是还有一点。他就是为他的这个反物质论做辩护的。最后的话他就会导向一种叫做理念和精神的二元论。所以你不要再把贝克莱简单理解成是一个主观唯心主义者，真的是不要再犯这种幼稚低俗的错误了，真的是很low。你问你如果按照他自己的设定的话，他这个体系也是个大他者最后靠意志来保障这个世界的存在。那和你庸俗的唯物主义其实在形式上蛮像的。庸俗唯物主义也是靠大他者的凝视来维持，也是基本上默认有一个背景性的秩序，就是事物无条件存在那边，那就是大他者。

## Page 29
有一个背景性的秩序在那边，有个背景性的 presupposed to exist。但是贝克莱比这些庸俗唯物主义者高明就在于他 articulate it，他把他说出来了。他把他说成这是一种伦理的美好的愿望，这种伦理的一种取向、一种道德上的设定、一种一厢情愿，或者说一种信任（trust），对于这个至高的华子的他的意志的一个信任和期盼。所以我觉得很多一字头的实在论实际上是阉割版的贝克莱的这个理念精神二元论。它把这个维度（精神）给阉割掉了，然后它的就是个残缺版。理念（ideas）这个词在这里特指我的内在感知的那些单元，内在感知内容和形式的最小单元叫理念 idea。这个词其实就是 representation and the form of representation。这个在贝克莱这边没有做很详细的区分，因为他毕竟是一个有点粗糙的。这一切都是理念 everything。只要被我们体验到有意义的、有重要性的、我们意识焦点可以聚焦的那个东西，就是一个 idea，everything is idea。但是 what really exists？最底层的存在是 Spirit 支撑了这些 idea。Spirit 的那种本体论的力量，或者祂的因果性的力量，激发了或者产生了这

## Page 30
种 idea。所以贝克莱最终他的这个本体论的一个预设，不是“存在即被感知”，而是“存在即感知”。但是我们要考虑到至高的那个精神是不能感知的，所以存在即命令/存在即意志。所以最后我们可以看到贝克莱这里甚至可以导向什么？唯意志主义，某一种至高意志，还有这个不是一般的意志，是一个至高意志。但是光是有这个至高意志不够，他必须设一个模态，就是说设一个必然性。如果有一些感知/有知性能力的一些心灵/一些精神去体验的话，他能体验得到。光有意志是不够的。光有他下个律令说，这个房子你转过头去它不会消失，或者说它现在消失，但是在你转回来，它马上就会再产生。祂下这个律令，但是这不够，还必须要有个人再去按照这个律令去感知，它才能存在。

## Page 31
我们要讲主义主义的 2-4-1-4，他的代表人是休谟。这个哲学、这个形而上学的名字叫人类有限主义（Moral Finitism）。这个 moral 不翻译成道德的，因为在休谟那个时代，moral 的意思就是跟人类有关的，anthropology，跟人类有关的、人类学的，所以要翻译成人类有限主义。休谟可以说是……我们直接看场域论。当然休谟的体系其实归根结底没有特别了不起。在场域论上就是 2，是哪两种秩序的一个对立？一个是我的经验性的体验、第一人称的形而下的经验，还有一个是……休谟这里换了大他者，他是人类有限主义。大他者是共同体或者是 society，社会的秩序、共同体秩序，所以他这里是 Polis。大他者是这个城邦，或者说共同体的秩序。这共同体的视角叫做人类视角（moral perspective），或者叫道德的视角。你什么时候具有道德感？就是说你能够以一个共同体的视角去衡量一件事情的时候，才具有道德感。这个时候你做的事情、你对事物的评判才有所谓的善恶可言。
