# 0118_2-2_辩证形而上学_把握时间_把握虚无_把握否定性的存在_p3136

- source_pdf: `0118_2-2_辩证形而上学_把握时间_把握虚无_把握否定性的存在_p3136.pdf`
- page_count: 21

---

## Page 1
代表人物都数不清。他这个传统不能找一个代表人物。我觉得可以说“常无欲以观其妙，常有欲以观其所缴”。我觉得这句话大概可以用，就是在这个意义上讲，就是无欲以观其妙，有的时候是或者是渺，就是观察精微的看不见的东西。所以这个东西它还是停留在2-1的那个维度，就是说有一个掩藏的空间性的瞬间、片，就是在2-1那个维度这个场域的二分，还是一个两种空间性的、两种空间场域的空间性的一个二分。我们现在只是很直接地可以说它是一种内在和外在的二分，通常会是一种cosmos和logos的二分，宇宙和逻格斯之间的一个二分。然后这个逻格斯它是作为一个弥漫渗透在里面，但是它本身是一个整全的，可以看成是一片薄膜在这个里面。对无欲以观其妙，无欲不催动他，以观其妙，你就可以看到这个2-1的那个东西。但现在有欲以观其所缴，这个时候你就能看到所缴的那个东西，就是看到了行动轨迹的具体是什么东西。

---

## Page 2
观其所缴，这个“其”是啥？应该是“无名天地之始，有名万物之母”。在这里其实的无名天地之始，其实就是个免费的本体性秩序，免费的。它是不需要有名字，无名和天地之始，原初的创造性力量，它是整个场域的创新性的力量，它不要有名字。无名，不要有名字，什么东西不要有名字，存在，它直接存在就行了，它不需要有名。无名那个东西不是虚的东西，因为它不借助于名，它不需要符号系统，它自己就可以存在，实存，它不需要名字，不叫你要命名的。你脸上大苹果，你需要叫大苹果它才存在？不需要。有名万物之母，但是要名下那个维度，需要依赖于名目才能存在，有名的那个维度。

---

## Page 3
什么我就，那就是甚至我给他说虚无，有名者他是无、虚无。他只有他的名字，他必须要有名字，没有名字他就不能显现、不能存在。他只能通过无这个名字，他是万物之母，他是可以使得many的维度涌现出来的。无名的东西它是可以使得天地作为一个场域。我这是黑格尔式的解读，我不管你们，反正我认为对于这样的辩证形而上学的经典，越辩证越好。你不要陷入那种形而上学的预设，陷入愚蠢的形而上学预设。那就不是把老子可以更聪明，你为什么把它拉低拉蠢呢？所以我认为有名他代表是一个抽象的维度，抽象规定性的维度、抽象普遍性的维度 abstract universality。在这个上虚无他这种抽象普遍性，它必须借助于符号才能存在。他是万物之母，是他敞开了本体论的视域，他把它视域化，把这里面变成各种many的各式各样的东西，就是杂多的那个维度。

---

## Page 4
multitude，杂多的维度，它出现了。你光有天地，光是个场域还不够，你还得是个视域，你得里面有信息，你这里面要打信息。所以我觉得这两句话是很好的体现了辩证形而上学的：无欲观其妙，有欲以观其所缴。你要查看这个所缴，就是要看整个本体性，本体论的奠基事件，前本体论的奠基事件的一个脉络，或者说它的边界。缴也可以看起来是边界，它有巡视的一个意思，在巡防那个意思，巡逻的一个意思，看它的巡逻的一个边界。观其所缴，这个“缴”字其实跟那个易啊……不管了，我是扯远了。我他妈不是什么，我不想做国学神棍玩这种古典学游戏，没意思。所以辩证形而上学这个2-2，它的格在场域论上，

---

## Page 5
它的格就是，我可以很明确地说，它的场域论就是时间vs空间，或者我们在这场域论上就是明确把握到了一个历时性和一个共时性。空间本身就代表场域的共时性，在同一瞬间它所有东西可以鳞次栉比地、星罗棋布地在一个瞬间上同时存在，共时性。时间则代表了一种历时性的维度、一种差异化，差分为differentiation，自我差异化的这种延异的维度。而时间它在代表了一种是等级化、等级制度。场域论上这样就指这个，然后在本体论上这个二，就是指的可以写成无，或者这种否定性的存在。我把它写成应该做否定性的存在和一种肯定性的存在。绝大多数人没办法思考哲学，因为他们不理解否定性的存在，什么叫negative being或者什么叫non-being，否定现实。他不在，但是它起效果；或者它不在，起效果的原因是因为在本身它妈的是有问题的，它不是not being。

---

## Page 6
它不是单纯的就是not being，就是否定性的存在不等于不存在。这个用的很简单的例子就是说，齐泽克一直讲的一个例子，我在这里再引用一下，就是说伽利略被审判，要求他承认太阳是绕地球转的、要求他承认地心说。伽利略没办法，害怕酷刑。他看了那些刑具最后嘟囔了一句，他承认了。但是他嘴巴承认的时候还嘟囔了一句：“啥，但是他还是在动。”就指地球其实还是在绕着太阳转、还是在动。伽利略嘟囔了一句，但是他还在动。伽利略这种思考就是说，你可以从这句里面体验到什么叫做存在，对吧？肯定的存在，就无关于思想、意识的独立存在。我们这个时候科学实在论者狂喜，但是问题是我要讲的不是这个，这是这个故事的一面，另外一面就是这个故事本身是虚构的。

---

## Page 7
这个故事本身是一个很矬的一本科普书里面虚构的，这故事本身不存在。所以在这里这种不存在的这个故事，虚构的故事本身，会迫使人们相信不得不，就即便我们知道它是假的，这是个假的故事，我们也觉得或多多少我们觉得它像真的一样，它应该是真的。它象征的，就算它是假的我们也愿意、情愿把它当成真的，哪怕它是假的我们都情愿把它当真的。我们情愿相信伽利略当时真的嘟囔了一句；或者比如说什么就是史记里面，比如说或者说贾宝玉，或者我们就说比如说林冲或者潘金莲、武大郎类似的这些故事，哪怕我们知道这就是他妈假的是编的，但是我们在使用它的时候，我们就可以假装把它当成是真的。我们甚至就可以把它当真的，比真的还真的那样去思考的。就这种虚构的能力，它其实就动用了主体性的negativity，主体性的fictional。虽然它是假的，

---

## Page 8
但是它还是起作用、它还会起作用。其实这个还举了一个例子就是X档案的例子。X档案是个连续剧，它包含了两层意思。就是说就是政府有一种X档案里面记录的外星人在绕这个地球在转。它一方面就表明就是这个故事，无关于思想和意识，X档案，就算我们把X档案毁掉，偷掉这个X档案把它毁掉，但外星人还是在绕着地球转，还是在监视我们，这是一层意思。另外一层意思就是说，就算外面根本没有外星人存在，你光是有这个X档案这个传闻、这个传说，它已经造成了实实在在的社会恐慌。这些社会恐慌它就会导致股票波动或者地缘政治一些改变，还有民众心理的文化上面各式各样的，它就是现实。在虚构的这个维度，它就是现实。它有现实的。人类的存在的一个很强的能力就是，它可以把fiction的维度当成是一个真的，或者在这个意义上讲，

---

## Page 9
所有的truth reality，所有的reality，所有的真理is constructed as fiction。整个现实都是以一种虚构的、虚拟的方式来建构起来的、结构起来，Negative structic fiction结构起来的。那么更使我们感受到否定性存在着一种力量就是时间。你叫体验刚刚过去的10分钟，比如刚刚过去的这10分钟，它去哪里了？没了。但在存在，it exists。它某种意义上它存在，一个existed。但是我们会觉得它确实是存在的。就你会幻想有一个时间轴，你的过去这十分钟，这是你的当下。你就会觉得过去十分钟存在着当下的身后那么一点点。但是它永远是有否定性的存在。我们能感受到存在，包括甚至是当下，我们能感受到每个当下的存在，当且仅当这个当下已经不在了。在这里的否定词是时间作为成本不停地给否定词出来，时间成本。时间花掉了之后，把时间花了之后，

---

## Page 10
所以我们在时间等于负的否定词，负的not。时间就等于负的否定词，或者时间加否定词等于0，时间加上不等于0。这是个哲学等于纯无，这个或者等于说不受扰动。时间和否定词，否定型是一个相反的关系、对称的关系，有点对称的一个关系。如果我们把时间严格意义上理解成主体性的实体化，我们可以把时间理解成主体性。有主体性的这种否定性的力量，它所，这种力量，这种主体性本身，这种是这种否定性的力量，它所敞开了一个敞开的实体化的积极的世界。时间是由主体性敞开的积极的世界。这时间就是你的体验时间。你不要说我他妈在这里搞体验时间。体验时间就是你的世界。你只有体验时间，所有在这里听我讲话的人你要意识得到，你只有体验时间，你花的只能花体验的时间，花的就是你的生命。你不要以为你可以白嫖外面的时间。

---

## Page 11
客观时间，大哥你手上只有一串铜钱是你自个的命，除此之外你好像有别人的命一样，你也有这个宇宙的生命也是你的。不是的，你手上只有一串铜钱，就是你自己的生命。所以你要理解到这个有限性的原则。哲学里面有线性原则，相对于物理学里面的局域性的原则，它是一个地位，它是奠定一整个时代的范式的。那些分析哲学，那些蛇皮他们也得承认有限性的，他们也承认，他们自己塞拉斯蒯因他们就讲的有限性的原则，分析哲学那些人他也讲这个东西的，局限性，这个局域性locality，就是量子力学里面的local这个原则，本地化。这个原则，就是不存在这个universal了解吧，你不能讲述一个广义的一个事件，这是错误的。它只有局域性。类似的在哲学里面有限性的finitute，这个东西也是一个无条件的，也是个无条件的。哪种蛇皮会不停地设立一个他妈的免费的一个无限框架，他的哲学就蛇皮哲学。

## Page 12
他可能是那种贫困落后的州的，或者是澳大利亚的哲学系的，没文化那些人。我这不是宣传一种鄙视链，其实我是鄙视整个学院派的鄙视链。我是举个例子，就是说一般而言，他那些人就是笨笨的，但也不防有一些少年天才，但是他们很快会闭合。这是我这么多年看那些期刊观察下来的，会有一些少年天才灵光一现，但立刻就闭合的，然后开始搞那种什么身份政治的那种东西了，或者就是政治正确的那种东西。所以主体性他敞开的这么一个积极的世界就是时间，理解积极的这个视域，他让里面的那些万事，就是你这些勺子、这杯子，其实他会很感激你，但是他也会很厌恶你，因为他莫名其妙被你拉到的这么一个有限的视域里面去。如果他有意识的话，就是他们很很很很糟糕的，我为什么要跟你相逢？

---

## Page 13
就主体性。所以在这个意义上，时间等于否定的这个否定性，负的否定，负的否定性。你就是说否定性的反面是啥？如果他回答是肯定性，那这个人是个蛇皮。他应该回答否定性的反面是时间 time，negativity主体是历时性的存在，只有主体是时间化，甚至是某种时态化了的存在，实态化，还有比时间化更进一步，它能够结构了基本的一个态势，抛出了一定剩余，在符号学上就比较更精致、更复杂。反过来说当然也可以，如果你也很辩证的话，反过来说也可以。所以在这个意义上讲，就是说这个否定性的存在其实很好理解，只要你懂得什么叫时间来不及的。只有在时间来不及的时候，我们才能体验到时间，我们才能体验到时间。或者说比如说我现在要你计数一秒钟，一秒钟。什么时候你会记这个一秒钟？你就会一

---

## Page 14
你就觉得一念了，揖之后再念这个二的时候，你就是2，再不念、再不念就来不及了，就过了超过一秒了，过了一年了，来不及了。这个时候你念了一个二，然后你记了一秒钟。这个时候时间其实，时间本身就是一种急迫感，来不及，不够这种感觉，不够、不够，或者说 not yet。它既是来不及，也是还不够。即使来不及了，也是还不够。还不够、还不敢问、还差一点、还差一点、还差一点，哦到了。就是你知道，就到了之后立刻就过了，立刻就过了。它是这种否定性的存在，它没有办法被积极的展现出来，因为它没有办法被 positivise。但是我们现在的这个时代，它会把它变成数字化 Digitalize，它把数字化、数位化，时间就变成了27，大家就会变了。

---

## Page 15
就以为这个东西的时间不是，这种不是时间。这个东西就是海德格尔所厌恶的一个东西，这个东西名字叫做，它名字叫 domination。否定性的存在还有很多，否定词还有很多，就是无本身也是否定性 something negative。我们不能把它当成一个一般的名词，一个 none 来思考，因为它都是拒绝的，对很多东西都拒绝的。你不考究它的本体论结构，没有分类学，没有分类学。但是它会在什么情况下产生？就是在人的决断，所以我们要思考本体论一定要想伦理学，在决断或者在意识形态当中，意识形态的一些非法操作当中，意识形态的非法短路，那就不正当的，就在违背符号学机制的违背。

---

## Page 16
就是符号学其实它没有机制的，但是在意识形态里面会冠冕堂皇、非常明确地，它妈的不按照这个规则来，非法的一些发掘操作里面，它都会产生。然后还有更多的在你的性 sexualize，就是爱欲活动当中，那种不可能性。什么叫不可能呀？就是你高潮到急转，我要我要我要我要，后要一瞬间很紧张，你可就没了。立刻就是我不要、不要、别停、停、停，不要了、不要了、不要不要了、不要了。那个顶点本身是一种 impossibility。它没有办法就是被说清楚、被结构化的说，在那个瞬间，它妈的是它是不可能的。其实你也不快乐，其实你是或者是从某种痛苦当中解脱出来，或者怎么样的，你可以理解就痉挛吧，其实上就是那边肌肉群，肌群痉挛，肌群痉挛。但是它有一整个爱欲入缓冲，一整个好多神经递质充沛的那个类鸦片，那个神经递质给你做缓冲。

---

## Page 17
所以你的肌群舒展的过程中，你就会感觉有一种轻飘飘的愉悦感。但是那也不是你所追求极为激烈的高潮，因为高潮本身就不存在，你知道，它是一个无否定性的。所以我们要把握无，只能通过这种切中它，而且它的切重就是一击不中，这种切中就是一击不中，然后避之千里。其实你是切不中的，你要把握虚无，你每次都切不中的。而且，但是问题是你切不中的时候，它会有一个推的力量把你推好远，把你避之千里推好远推出去。或者说有一种，你会能感受到某种力量，你知道，你为了感到某种力量，你的精神能够感受到那个虚无在里思考虚无的时候，它有某种力量，要不把你吸进去，要么就把你推出去。虚而不缺，动而动而愈出，就是这种感觉。

---

## Page 18
你去思考它就能感受到这种东西，就是通过什么方法？伦理抉择、意识形态，就是一些政治立场，政治立场里面的症结，或者我们面对的命运、面对历史必然性。但是对命运、历史必然性其实都是符号学拟制，历史必然性都是符号学拟制。这些东西都是可以说没有，也可以说是有。那也就是说有会怎么样，说没有怎么样，都是严格意义上他们都是症结性的，就都是无解的。不是因为我们人无解，而是因为整个世界的本体论结构，这个世界的本体性，这个世界本身他妈的无解，不是因为你笨、你不够聪明所以你无解，而是因为世界本身它就是被这些结构所洞穿，它自己都无解，它这个体系他妈的自己都不懂。虚而不缺，动而欲出，对吧？它自己就他妈，它自己都没有它自己的实体性的。所以通过这种方式，就是2-2，它就是能够以一种非主体化的方式，以非主体化的方式。

---

## Page 19
然后在这些抉择、意识形态，还有在比如说在一些自然悖论当中，自然现象还有一些悖论当中，或者就是通过辩证法，通过一些朴素的辩证法，辩证法当中的一些符号系统自我矛盾，一定是符号系统自我矛盾，跟你的认识没有关系。它能够让我们切入这个，能够一直一击不中、避之千里的那种虚无 negative，那个否定性。这个就是学2-2的一个重要的一个，2-2也是必要学的一定要学，不学的话人不聪明，不学的话你不懂后面的3-1，不懂后面的3杠3，不管后面3-2。你不懂后面的这些重要环节，一些细节操作，你就不懂了。而且懂了这个的话，你就可以看懂晚期海德格尔，看懂黑格尔，就是会好很多，情况就会好很多。你把主体性放进去就能懂黑格，或者你不需要这样一步一步来，你是现代人。

---

## Page 20
现代人天然三字头，现代人在面对自己存在主义危机的时候天然三字头，只不过后来被闭合了嘛，你是现代人三字头的直接去学，直接去学康德、黑格尔就行了，就德国观念论直接可以上手的。只不过是你有很多人是不愿意吃那个苦，或者说我们中文哲学的译本不行，那是不是你们的问题？那不是你的问题。反正今天就讲到这里，今天就讲到这里。2-2复习课，讲主义主义的一个复习课，它是整个2-2的一个复习课。2-2传统叫做……其实它都是比较辩证的，我本来想把它叫做……它都是辩证形而上学，它们的结构都是辩证的，辩证形而上学。也就是说它运用了一些符号学系统里面的一些逆反思，和我们的日常反思不一样的一些思维方式。2-2一开始，2-2-1主要传统是佛教，2-2-2主要传统的是道家。那么2-2-3这个东西，你可以看到世俗的、世俗维度的一种超越性。

---

## Page 21
2-2-4是代表一种哲学意义上，一种原著哲学性的一种思维。它就是四个东西，四个维度。与我们日常所认……1、2、3、4是认识论的维度，就是说哲学认识论上是最开放的，而1认识论上是……其实是最保守的，在认识论上是最保守的，服膺于一套未反思的、离苦的评判标准的、离苦的伦理学。它服膺一套离苦的伦理学，然后这套伦理学导致了它的分类学，然后这一套分类学导致了它的本体论预设，而他的本体论预设最终它是去本体化，对于世界，认为这个本体不是真实的。所以去本体化，这个本体论预设就变成一个认识论范畴体系、范畴表。这个范畴体系实际上是本体论伪装的，这个本体论实际上是他的伦理学伪装的。他的本体论，最后不要这个本体论的，佛教是不要它本体论的，那实际上后来就短路了，是他这个伦理学伪装成他的认识论。所以它认识论是一，这个认识论就完全依赖于第一人称报告。你不要听他们在那说鬼话，说我这个不是第一人称报告，我这个就是世界的真理。他说这种话的时候，就是第一人称报告，就说他们这些人就是认识论上是一，他有一个，就是他把他的第一人称报告窃据、僭称为本体性的实相。这个是他们最挫的。所以它认识论是一，他认为最终就可以进入名，就可以
