# 0325_4-3-1-3_列阵的统一_p8187

- source_pdf: `0325_4-3-1-3_列阵的统一_p8187.pdf`
- page_count: 38

---

## Page 1
左边是只管生产，自给自足，生产维持自身，自给自足，自己维持自身，自我维持生存。右边就是组织生产，组织生产活动。右边是要这个生产活动当中，生产关系所产生的一些异化。有人买单，负责要负责。这两者之间肯定会发生关联，就是说发生一个冲突。就是说它实际上是具有外部性的。就是这里面那个冲突，就是你知道什么叫统一战线。你这里你就听懂了，你要让他负责这些人，那是什么人？他是地主，还有开明士绅，对不对？开明士绅就是地主了。开明士绅这个人要让他们负责，目的论是要让这些负责，让这些清空，其实是你，你让他们负责。

## Page 2
就是你间接的，他们直接的要负责，要出钱出粮，要认购，要合作，要负责，要合作。他们要合作。在这里就有个问题，也就是说如果他就不合作，他如果不和你联合，他和外面那些联合怎么办？那这两个就是冲突的。我所以你明白就说，你强迫要求他们为他们的那种前现在的生产关系，或者说异化的生产关系所造成那些所谓的经济的外部性，要让他买单。他如果他虽然他那个装置可能还在制下，他活在里面，但是他和外面的其他的士绅，那些保守反动士绅联合起来怎么办？他有这种可能性。这两者之间的，所以这两者实际上是有矛盾，是有冲突的，是有矛盾，是有这个事情就让他自发生长，自己发挥它的自发生长起来。你这那所以这个是要有前提的。

## Page 3
就是整个是要以4-2为前提的。4-2把它解开的时候，才能长出好东西。那你要找个好东西，同时你要面对一个历史现实，里面就是它还有一个这么一个还能指名道姓的说，你这样剥削农民不行，你产生这样恶果，你要买单，你要到我的这个乡政府里面来负责，因为我好一点的给你一个名义，还有一个周易局的一个名义，好像要负责，你要出钱出粮来弥补这些过错，懂了吗？你们这个是，这就这是很强力的。这方面看上去很强力，但是由于它是4-3的，所以这里有一个协调，就是台面上让他们具有代表性。好了，那这两个东西要协调，所以一定要避免一种情况，就是说他跑出去之后还能拉到外援。他是湖南本地的乡绅，举个例子。

## Page 4
哪个县的还能跑到江西，或者跑到就是跑到湖南湘北，本来是湘南的，跑到襄北去的，然后就找到外援。所以要调和这两者之间的矛盾，就要进行，大家要那就要求对齐，就是要对齐，要统一战线，就这么简单，要统一战线。本体论就是要统一战线。你把front line最前面front line来对齐，这个对齐的是，对齐要对着谁的？就是反帝国主义。帝国主义危害最大，反帝国主义，帝国主义的危害最大。所以在这里面，这是在4-2，不是在4-3，1-2和这个4-3，1-3里面的。这两个其实都是所谓的三三制，但是他们是不一样的。他们三三制是不一样的。你形成这个统一战线里面的这个三制是三分之一是工农的代表，也就是这个CP本身。

## Page 5
然后三分之一是进步的，小布尔乔亚，让我左翼，小步左翼还有那些名字，名字很久以后，还有三分之一是所谓的开明士绅，开明中立的中派的开明士绅、老官僚、老地主。开明士绅是神，那也可以是一些老买办，反正老有钱人。这个是中，就是他是底层、中层、上层就这么一个三分。但是在4-3，1-2里面的这个三三是不一样的。4-3，1-2里面的三是我们自己人占三分之一，就是这个团体CP这个团体里面的三分之一，P和A，A的代表。其实A的代表那些人物其实也是P的，就vanguard本身占三分之一，还有三分之一是就是支持我的人民当中的代表，就是农民代表。那一些你懂的，他们三分之一，他们是他们不是vanguard，他身份不直接是vanguard，但实际上就是玩使命，是听着我的。他们是三分之一，然后还有三分之一往就是你这个农村里面哪有什么民族资产阶级。

## Page 6
基本上没有的。也没有什么小布尔乔亚左翼之分子，没有的。那还有的三分之一就是那些开明士绅，就是说你听我的开明士绅，你不听我的就是反动保守。什么是开明中派？就是他既然在我这里面，我总不好意思说他还是右派，我只能说他是开明的。所以这两个三三制是有差异的，因为毕竟统一起来的，统一起来这个战线，这个三不是我们说了算的，不是我们说的算的，因为我们也只就确实只占三分之一，而不像这里面我们是占三分之二以上的，是占三分之一就是了。另外这个三分之一是让他过来买单的，是过来就是出问题了，他要负责的是这么个意思。所以这两个看上去都是三分，但是要有差别。there is different between them。你大致要明白。他们的这个目的论上就是反帝国主义，协调起来反帝国主义。

## Page 7
由于反帝国主义，所以通过反帝国主义来表明什么样的叫生存，维持起来的是生存的什么样的这个负责。你是负到尽责了。这负道尽责的，你没有帮助，你就说你是这边的，你没有帮助帝国主义和他们买办和那些保守的士绅，保守的封建力量，你就已经是可以了，可以的。再加上一点帮忙，你就不捣乱就已经是，而且你愿意加入进来，你就是愿意出一份力，是一份力，有多少是做什么，有多少是多少，大致你要明白。但是你明白这里Anti-imperialism，就是这个调和目的论上的一个调和，就直接就是目的是分一个调和。他是，然后这个是当时发生的原因。那个本体论上，我们本体论上发生的否定性的力量，否定性力量是帝国主义自否定性。帝国主义已经陷入疯狂了。

## Page 8
比如说当时日本帝国主义，他就甚至疯狂的要进攻本土了。代理人战争他都不满意，什么直系、奉系人、婉系，这代理人战争他不满意了，不满足了。为什么？因为要输。他代理人战争要输，他瓜分不到的果实了，因为当时的这个蒋系，他实际上是英美的代理人，你要恢复远东平衡了。当时日本他就受不了。他作为一个后发的帝国主义国家，他自己疯狂的自否定性。你说是指日本，那英美没有疯狂，不，整个全球帝国主义，它是一整个可以看成它是日本只是它的一个显现，它的疯狂那种军国主义化，其实包括什么德国纳粹、日本法西斯，它实际上只是当时的整个世界的帝国主义力量的一个最丑陋的、最邪恶的，里面，它是自否定性诞生出来的，自己咬自己了。

## Page 9
邪魔妖孽自己干上自己了。当然过程当中受损失的，受践踏的土地是我们的土地，受损失的是我们这些半殖民地国家的老百姓的生命尊严。所以这是他是个自否定性没错，但是他也是一个同时也是造成很多邪恶的后果。我并没有说他是个自否定性，就限缩他的那个对外的伤害，我并没有这个意思，并无此意。它的肯定性在这方面则是一个历史传统。这历史上的我们在这里就看到是一种革命的一种先进的就是nationalism。nationalism它在这个时候它其实是具有一种历史的未来型的必然性。这种nationalism它本身是具有sociallism的潜能的。你当然要明白，这是这里的肯定性，或者我们要讲的是这里的就是说现实的肯定性。这还没调和，我要讲的就是说当时这个nationalism它的肯定就会变成，其实是一开始是一个纷争，一个状态纷争的争斗的，谁能代表这些人。那这个为什么会产生这种nationalism？他其实也是有原因的。

## Page 10
他就是来自于前面那个4-3，1-2里面认识论的那个一阶的代表性。一阶代表性，一个人头一个东西，他还是处在这种理想主义的一阶代表型，一阶代表性，一个人一个单位，所谓的有大多数人口就是按人头算，人头论，按人头算，大多数一个人一个单位，这种来幻想一个大多数。他这种认识方式，一阶代表性的这种认识方式，它其实隐含的就是nationalism。它隐含的还是在于一个种群，一种群。你们大致要明白。这个是这个，你可以看，这个是4-3的1个理论局限性，是它的理论局限性。它理论局限性就是这个，就是它的理论局限性和这个4-2-1里面也有理论局限性。4-1本身也有理论局限性，一样的。它都有思维方式一些禁锢在里面。但是这个禁锢对于具体的人来说，他说少数也很重要，就是关键问题就是说我跟你讲关键问题就在于就是说为什么少，就是为什么我们的M他也会说少数人的意见也很重要，也有的时候是天才的洞见。

## Page 11
也是什么真理往往掌握在少数人手里。那你为什么要去吵多数少数这个问题？为什么你会去认为多数和少数？我们要把朋友弄得多多的，把敌人弄得少少的。为什么这个问题意识会集中的出现在M的头脑当中？因为它具有这种问题意识，这种思考问题的方式。它具有朴素的历史的必然性，它是一种历史的必然性。它就是用来作为一种肯定性来和capitalism那种疯狂的否定性做对抗的。他的当时的疯狂否定性就是少数人口优越论，人种优越论。他会有少数人口优越论，人种优越论。但是他那个不是观点上的，这里的强调少数，这少数人的意见很重要，而不是少数人的利益，少数人的生命很重要，少数人的意见它的真理性很重要。但是当时资本主义，当时的帝国主义已经发展到一种穷凶极恶的状态，极端的一种状况，变成少数民族、少数人口，他的生存比另外大多数绝大部分的其他人类要更有价值、更有意义。就说所以当时的肯定性对于这种否定性的一个直接回击。

## Page 12
直接的一个回击他就是后发民族、落后民族或者被伤害的民族，他的人口规模或者他的历史功绩，是以人多、人少来衡量；还有就是战争罪孽，是以这个受害者人数多往来衡量。当然是有关联的了，而且是有很大的关联的。你了解吗？是有很大的关联的。他就当时直接面对这种帝国主义最丑陋形态的时候，这样一种他是有历史必然的这种思维方式。但是我跟你讲，他作为一个肯定性是当时的本体，他当时一个本体我们叫做集体的力量，集体的意志，就是大家联合起来，人数上就压倒，但人数真正能不能压倒其实未必，人数不一定能，未必。当时那么多会战，所以人数都是绝对优势，但是都是很多都失败了，或者就是不停的在退，了解吗？他当时这个肯定性就是说他为什么就人数主义，按照人头来论，人数来论。

## Page 13
他一定会导向nationalism，因为他在这里还是把人当成基本单元，而没有把人的关系。他把人当成一个人，当成基本单元。这个人，一个人的他的拼合，他就还是在具有一定的抽象性的在把握人，他还是在抽象地把握人，有抽象性的维度在把握。但是这个抽象性的维度，面对这个否定性，其实它是解放性的力量，它是好的力量，它是对的力量。这个抽象性是应当有的抽象性。餐丁入亩这种重要性出现了，餐丁入亩出现了，按人头收税；还有就是说人口多就应该更多的，就是照顾他们的生存或者怎么样的，就是这个朴素的平均主义，朴素的平均主义。但是另外一方面又是说把人变成抽象的人，他这种抽象度就是结成一个往往会它的抽象节拼合起来的单元，是这个nationalism。这种抽象度很快就是它一阶代表性，又很快变成家庭，因为他每个人都是较为抽象的人，较为抽象人又是自我能够维持自己存在的一个较为抽象的就是家庭，家庭可以哺养、哺育后代。

## Page 14
这一件代表性后来就会导向家庭。家庭会，你还记得我们之前讲的那个4-3-1-1里面，它也是像一个家庭一样，亲缘性、亲和性，4-3-1-1里面的，就是有一个家长来组织经济活动。所以在这里你可以发现从数人头变成数，这个门户有多少户，它是一个连贯的。然后再有数户，这个户家庭之间可以互相结成紧密的经济交往关系，那是什么？就是民族了，或是一个地域。然后由于他们共同的语言、共同的习俗、共同的这个经济活动形式、互补的经济形式，它就形成一个领土。它是基本单元可以，这都是他历史当时所带来的那种肯定性的，那个位面肯定性，使得这种统一在线连接变得可能，比较好连接起来，比较好连接起来。这两者之间也是被调和的，本体论上也是被一方面，它是就是说，就是我跟你讲，就说它是肯定性，但是它是现实肯定性，这个维度它也是有问题的。

## Page 15
它也有问题，它也有问题，它当然也有问题。他这个肯定性不是说他会导致当时的这个4-2的运动没有办法贯彻下去，4-2模式搞不了，因为他可以给你扣报纸，说的也是背叛nationalism，说你是什么俄，对，说你是这个，懂了吗？yellow skin 的 russia，说你是这种。他就是说他这种肯定性在我们眼里当然是个历史局限性，它是个历史必然性，但也是个历史局限性。但是这个必然性我们看在我们的M的身上的一个超越，也仅是把它专题的问题意识化。但是这个问题意识没有被得到非常好的一个解决，其实也是他后面失败，也是失败的原因也是在于此，也在于此。不少数人就代表精英的意见，然后大多数怎么样的，就是这个辩证法，其实它是有它的历史必然性的，就是对，就是我们现在把抽象化来讨论，抽象起来讨论，就是说在这里就有一种有我们能看出它的脉络和对。

## Page 16
we can see them。它会变成4-2，4-3变成4-2，4-3。我就明确说了4-3，其实它的代表人物就是我们的M，我们的还会变成4-2，4-3。那我要讲的就是说you have, you understand this，你要好想一想，他们这些东西都是在问题的脉络线索上都是紧密关联在一起的。我希望可以给你带来一定的启发，就是这个历史的局限性或者这个历史的必然性，当时它是一个和这种帝国主义的否定性是起冲突的，他们之间相互之间是冲突的。这种冲突关系本来在4-2那边，本来4-2这里的一个冲突关系，它这个否定性，这里的否定性不会变成那种，而且在4-2里面，这个否定性还是工人阶级本身的否定性，而不会变成帝国主义内在自否定性。这种自否定性它已经是病理化了的短路了的，已经变成一种极右翼的力量已经被扭曲歪曲了。但是它还是一个否定性，但是它是一种暴力的、抽象的否定性，不是个具体的否定性。这个否定性就不像4-2里面的否定性，它能够走向那个L主义。

## Page 17
它不能走向L主义。这两者之间的协调就是被一种人民对于幸福的一种向往，人民的一种享乐，或者是一种快乐。那这种幸福感是什么？这个幸福感是你弄的像个大家庭组织生产，弄得像个大家庭，没办法提供，没法提供。你弄的像后来那个东西是这个很稳当，就是相当于一个是一个互助协作的一个这么一个，就是有人给你负责也，没有办法。这个不仅是个大家庭，还是个非常清正廉明的一个官府，也没有给你提供。那是什么给你提供？就一定是只有民族才可以给你提供的，只有民族才可以给提供什么？认同感，identity identification。是我们要用这个identification，这个可以翻译成就是自居，只有identification，就自居，就是可以有一个理想形象。

## Page 18
然后居为其一的那种认同感。认同感就那种感觉也是幸福感的一个来头。你为了要生存，也必须有这种东西，因为他就你必须要有identification。4-3-1-1给不了，4-3-1-2给不了，都给不了。你想有一个很好的，你的这个实践就是弄的，其实如果像个大家庭，这个实践弄得非常了不起，像一个非常好的一个单位，你可以说非常好的一个单位，工作单位，权责直接是统一的，工作单位也不行，也给不了。只有靠这个才只能靠这三个，因为这个东西是能够克服差异的，它能克服差异。它克服的差异，而且它是在想象层面克服差异的。它能够在想象层面克服差异，就是这个想象层面克服差异的这种力量，叫做同一化的这种力量。同一化的这个力量可以让你只有这个东西才可以让家庭关系再生产。

## Page 19
才能让家庭关系再生产，才能实现家庭关系再生产。为什么这么说？或者就是要一个种群再生产。为什么我要就扯这么远？好像我能够就想象我们属于一个就种，你知道吗？就关键问题在这里就是一个种，种具有一定的超阶级性。它具有一定的超阶级性。种本身具有一定的超阶级性。这里就是species了，species。种具有一定的超阶级性，人种、人种性。它一定要需要民族化，就是nationalism和socialism之间的关系，实际上是远比你想象的要复杂，就是我们一定要意识得到摆在S面前，乃至摆在T本身是个犹太人，摆在S面前，S他当时T很强势的时候，ST主管这个national 一个问题的，摆在S面前，包以及摆在M面前，我们的M面前的都有一个很重大问题。这个东西和这个S socialism的这么的一个关系。

## Page 20
这个关系远比state of imperialism，这个机器和fsocialism 这个关系要复杂得多，要复杂得多，complicated, it's quite complicated。要复杂得多，要用，就是说你包括当时的这个unifit front，它的构造，它一定要借助这个抽象想象层面克服差异的一个统一化。对于具体的你自下的这些老百姓来讲，对于你治下的这些老百姓来讲，国族化的认同，这国族认同其实就是国族认同，国族统一，中华民族国度认同，它的这个结构，它的一个这是最强音，这个是时代最强音。当时整个统一战线是时代最强音，他是就是洒脱在4万离员的内心最深处的是，这个东西是要被建构的。你以为那当时比如说当时满清时期，为什么就是没有那么强的，就是在外武面前这东西是慢慢生成的发生的。当然它有悠久历史传统，但是它变成一种现代意识，它是有发生学过程的，它是发生学过程，因为它是对于家庭关系在其中是很重要的。

## Page 21
复合子物系和自己。因为我们的生产力，它还是一个父权制的一个时代，还是父权制主导一个农耕文明，父权制主导农耕文明带有经济主义色彩的小手工业、小规模农业，自耕农的这么一个经济形势。它在这里面要实现家庭关系的再生产，它当时还只能你一定要向这个历史力量妥协的，只能依靠这种想象层面克服差异的这种同一化的它很大的一个维度，很大的一个就是这是主次矛盾转化的。在你这个没分钱、没有确权之前，不要矛盾，当然肯定是大家都是我们父子共同一条心，要先把这个class enemy给他搞掉，这样你就缓和了之后，你会发现递过去这个时候呈现在你面前，他不是首先以资本主义的形式呈现在你面前的，他实际上他首先是危及你的种群的延续，危及你的种群的延续，危及你的我这个民族、这个人种本身的一个延续，就是更急迫的一个危险。在这个更急迫的危险当中，在这种恐慌痛苦的局面当中，耻辱的当时被侵占或者怎么样的，其实是有各种。

## Page 22
你懂了吗？就是那个过程当中残存的一点幸福感，就是这个时候不叫幸福感，应该叫自豪感，当时的那个自豪感、认同感，就是自豪认同。我们不会内斗，停止内斗，把兄弟系于墙，就同于外武。这里兄弟、武物这些概念看上去都是那是nationalism的民族主义概念，它实际上不是的。实际上是从不同的侧面显现的。因为我们知道日本之所以邪恶，在那个时候是因为它是帝国主义，是因为它是资本主义发展的一个比较高级的阶段，它的国内矛盾太狂野了，是整个全球的那些跨国资本的那些帝国主义共同造的孽。当然军国主义者他的那种邪恶也是一个主导性的很强的一个要素，但是他们是同一个锁链。你不知道，它借了好多军事债务，借了好多这种军事债务部分，那本质上是一样的，一根绳上的妖魔，你知道吗，是这个意思。

---

## Page 23
你没有美国的姑息纵容，或者说对他，你知道日美关系在二战之前，它有蜜月期的，然后来转向德国了，你了解吗？他们之前就是好有一段时间，好像美国就是日本的宗主国类似的这种关系，然后好像是好像又和英国前进，就是他们之间的关系，就是今天这个和这个好，明天这个和那个也好，完全就是来自于股票市场的异动，或者来自全球帝国主义这些资本金融资本，它相互之间的一个敌对关系，或者说一个互相利用关系。它是一天一个样子不停地在变。关键是他们就是互相提防、互相利用。你会发现非常奇特的是，他们的竞争单元也是以nation state作为单元，也是以民族国家作为单元。所以那个时候从我说的一阶按数人头数，然后数家户数，然后数这个民族个数，按这种方式，它是人类组织模式。

---

## Page 24
这个组织模式是当时的整个人类历史的一个，你说是一个局限性，假设是一个局限性，它是一个局限性，它是一种共同体构造的一个局限性的模式。因为它在这种构造起来的语言交流成本最低嘛。语言交流成本其实是一个很高的成本，都是通过同样的话语、也包括他们的生活习俗，包括他们的这个肤色。这肤色其实它有一些免疫学的、生育学的、遗传学的一些要素在里面，就是相同的生活习惯，相同的一些遗传病，就是在这个局域里面生活，就适应相同的生产模式，相同的一些人文观念、道德观念，都是历史局限性了。你强行地要跳到那个完全不顾这些差异的那个时代，其实也没有那么简单的，也没那么简单的，不可能的。因为主流国家都要有签证，都有护照的，所有的国家都要有签证，都有护照，对外国人进来要进入这个严格的审查制、严格的准入制。只是一个是，这个不仅仅是那个时代的历史局限性，甚至是我们这个时代的历史局限性，是要持续漫长时间。

---

## Page 25
因为语言除非有非常高级的人工智能翻译，语言的翻译不同语言的那种机器出来，否则这个差异不会快速消失的。我扯远了。然后其实我们在这里已经把这个场域论上的这个3加1已经讲的差不多了。这里这个就是统一战线，现在就是它的实践单元，就是协商会议的，协商。那个，那你等会它是一个很重要的一个实践单元。然后在这上面，这就不是VS了，是一个中介的关系。建设者这个建设者在当时要付出要通过军事冒险，要搞什么西安会议、西安事变。然后上面是这个历史，这个历史其实这个历史就是一个紧迫史。这个历史其实我刚讲的这个历史就是它有什历来有同婚同种的历史，好像是不是它不是民族史，它这个历史其实是战争的，其实往是要有战争，要一个紧急状态、紧急状况，不是会越来越紧急，一直是紧急状态越来越紧急。所以我跟你讲，

---

## Page 26
就在这里中介这个中介过程，它是和它完全是和纳粹是反过来的。纳粹就是他是反过来的，所以是反过来。纳粹就是他刻意创造紧急状态，他刻意创造紧急状态，他是刻意创造竞技状态。可以创造新营造。犹太人，他就刻意把犹太人妖魔化，然后把他们动员起来。你就是把历史作为中介。但是这里把历史作为中介，不是说我们刻意去制造一个紧急状态的，一个快要亡国灭种的那种非常危险的危急的一个状况，不是刻意的，而且是我们顺势而动，我们去以它作为一个契机，尤其是以当时这个是东北军，你懂吗？就是发生在西安的那个事情，以它作为一个历史契机，就是要这种紧急状态下的一个契机，以这样的契机一定要找到契机的，因为要把这个前沿给它对齐结合起来，把这个前沿给它对齐。

---

## Page 27
相互之间不要炮火对着自己人的，要一致对着外面。这个要历史契机的这种整合，要历史契机，而且要有领袖人物的伟大的了不起的决断的。当然那个CKS这个老哥不算，他是被逼的，被逼的他骨子里是英美帝国主义的代理人。他甚至都不能叫他一个人，就是你要明白，它实际上是个代理人，那本质上是个买办，它代表着买办的利益。你战后秩序看就看出来了，那个金融利益，各种金融利益的割让。这种对美的就实际上就是一个二皇帝，这个时候的实现了一个人民，这里的人民就是一个统一的一个民族，一个共御外武的一个民族。这个民族就不是狭隘的民族主义的，它是代表一个先进力量，是用来反抗帝国主义的这种民族主义，它是先进的，它具有社会主义性，因为它的目标是很明确的，就是要挫败你的这个，或者是要促成你的这个帝国主义的自我否定力量。

---

## Page 28
彻底的把自己否定掉。你激进的军事冒险就是注定失败的。我们要通过抵抗力反推回去，就是让你们投降，让你们失败，让你们加速你们的瓦解，加速你们的崩溃，加速帝国主义的瓦解，加速帝国的崩溃。这种民主义是了不起的，是伟大的的是了不起是伟大的。它有历史局限性。那么什么能够没有历史局限性？我们活在历史当中就肯定有历史局限性，对不对？就是而且我们你设计要考虑到人类比较良好的处理这个问题，就我们很好的处理好这个问题的也就我们，所以你可以说时代精神还依然在我们身上，时代精神依然在我们身上，但并不是以此自居，就是非常了不起或者怎么样的。就实事求是来讲，我们要我们面对挑战、面对困难，我们要去想办法。但是你像美国现在那个样子，

---

## Page 29
现在那个样子是什么？手持一袋彩虹糖，然后就被怎么样了？另外一个手持一个什么，然后弄死两个什么，什么都没有。就是美国那种状况，我只能给两个字：绝望。绝望，就两个字，绝望，就这么简单。然后他的认识论上的这个一也是一样的。认识上这个就是一个一致对外，就是那种一致对外。一是对外这个外，但是就没有二阶化的把他们妖魔化，没有二阶化的妖魔化，没有的。它是一阶的，它没有二阶化的妖魔化。一致对外这个外，它依然是实事求是的。因为就是大多数了。大多数就最近有一个论调说什么，不是大多数，说是就我知道，我就不跟你说了。就是我跟你讲，你比如说某这个烙格，他就说当时日本是什么一个什么朝野是博弈失败，

---

## Page 30
博弈错误犯了，同都犯了战略性的错误。然后说当时日本的那些人民也是有罪的，也是有问题的。我说这是你说出来说的出口的话，这是你一个社会主义者说的出口的话。他自居什么工业党，我就想你就是有没有背叛这个socialist的初衷？你说的这种话，我记得是他说的，这个是在一些外面的一些节目里面说的采访里面说的。我觉得这是很不能这样说。就在认识论上这个一还依然要保有一个得道多助，失道寡助。就是帝国主义那边他肯定是少数人阴谋，帝国主义那边肯定是少数人的阴谋。少数人的的阴谋。那还有为什么说当时日本的民众也要支持这个？他不是支持他，没办法，他的精神的判断力已经被剥走，剥夺了资本主义的那种非常残酷的那种，让他们无暇去思考，没有能力去思考。

---

## Page 31
没有能力判断得失对错，了解吗？包括他，他也不是没有思考，他当时也有风起云涌的，就是他自己的那个红色的力量全被杀光了，被干光了，了解吗？所以我们在始终要明确认识到这里一致对外，还有一次大多数关键是认识大多数这个观点，要坚持这个认识，认识论上要坚持的，你就这样看，那事物就能够往这个方向去发展。你连自己都不相信，你自己都在把他推到对立面去，把那么多老百姓推到对立面去，对不对？那你就是邪恶的，那你这样搞是邪恶的。他就不能二阶化。这个叫拒绝二阶化。所以认识论上拒绝二阶化是他力量的一个来源，是他力量的一个来源。但是就是在情势很危急的状况下，情绪很危急状况下，

---

## Page 32
他就是没办法。二阶化的话，他要搞那么多的那种主次矛盾、敌我关系，太复杂了。他直接就来一个就是一小撮那边的军国主义者，他们是邪恶的，他们邪恶的。事实上也要做，他把权贵家族搂起来，可能不超过10万人，就是很那就几千万人口里面就10万人。10万人胁迫压迫着他。这个军事力量不仅是对外侵略，他对于这也是残酷同志一样的。他甚至他们当时那个力量已经诡异到连他们自己的至高的那个，就内阁或者他也被胁迫，很夸张的那种状态，很夸张的一种状态是，他的这个矛盾已经是绷不住了，连他自己的统治体系都有可能，如果他不这样铤而走险，自己统治体系要崩溃。所以那一小撮人他就想了，那我干脆就这样。

---

## Page 33
至少他们达成了共识，达成了一个邪恶的共识。You have to understand。所以这里坚持这么一个一阶的代表性，拒绝二阶化的这个姿态是非常重要的。就是他是逻辑是一贯的，逻辑是一贯的，他的逻辑是一贯的。他和我前面讲的那个逻辑是一贯的。他说我们，就是他现实如此，就是这样。事实上就是这样的。虽然他胁从的人口在侵略到地方上，那些被他殖民统治的协同人口，难道也要算在里面？不是的。但不能算在里面。这个永远不可能是他的支持者，只是被胁迫了，没办法了，被他控制，被他绑架了，那永远不是他的支持者。永远不要相信说什么整体的一个战略失误，放屁。

## Page 34
这帝国主义者可以代表整体吗？可以代表着民族共同体整体吗？他们是虚假的代表者，他们是错误的代表者，他们是真正背叛他们民族利益的。你知道这些军国主义者是真正背叛他们、真正老百姓的民族的利益的、真正的切身的利益的，是没有办法让他的民族变成一个先进的民族，让他的民族变成一个能反抗帝国主义在全球的掠夺和肆虐的一个正义的民族。所以这些人他根本没有什么民族整体的战略失误，这码事儿没这种说法，因为它不代表整体，它没有合法的代表性。你如果有一些专家学者说什么，他们就是当时是整个日本的，他们什么有战略抉择的整体失误，他如果这样说的话，他实际上是乱说话、乱弹琴，在说很邪恶的话、很错误的话，这个要弄清楚，认识论上这个要拒绝二阶化，不要搞什么复杂的。

## Page 35
因为你站住这个东西，就是绝大多数人口得道多助，失道寡助。你弄清楚，了解吗？它是一以贯之，还是我们刚讲的那个多数决制？你会看到在L主义那边就已经这个东西是一个很鲜明的一个实践的环节，非常重要的一个实践环节，就是一阶的多数决制或者代表制。这么一个大多数，它是具有历史时代性，而且它其实是capitalism内在的。比如说那个股份的，他的这个多数决策、董事会的股份的多数决制，它具有一定的时代精神。只不过这种符号学机制它发生在不同的层面，不同层面发生在最抽象、最异化的资本层面，或者发生在一个最现实的、伟大的一个现实斗争、现实的生存、自我防卫、一个抗击外部的一个层面，发生在不同层面，同一种符号学技术发生在不同层面。你可以看成是这种历史性运动的自我否定，但也可以看成是

## Page 36
也就是说我们不要去设立他们中间有某种同一性，我们也不要去幻想某种同一性。就是如果你去幻想这里的这个多数决和那个多数决，它都是一种什么资本主义性，这是错的，it's wrong。你应该说这种符号学机制，它在背叛它的那个抽象抽离人类异化的资本主义性质，而实现它新的历史当中新的一种可能性，一种社会主义性能完全是。你大概要明白，就这种组织模式、这种团结模式、共同体力量的一个这么一个凝结模式，它是就像音乐一样，音乐那种崇高伟大的音乐，既可以被纳粹来用，也可以被我们拿来用，鼓舞我们自己。这个东西在符号学上它具有一定的中性。说这是马克思主义也需要承认一点，所以有些符号学模式它具有它的中性，或者说我们可以，这也是希望之所在，你知道吗？某种意义上这是希望，是我们可以去看到一些克服这种分裂的一些可能性。

## Page 37
一些可能性。但是这种可能要发生为现实，只有在于它这个现实的矛盾最冲突、最激烈的时候，它才变成现实。这很吊诡，非常吊诡。我们要看到它有贯穿这两维的可能性，只有当现实中的两极分化对撞起来，才能看到它有贯穿两维的可能性。否则我们永远只能说一个是另外一个侧面，另外一个侧面或怎么样的，了解吗？这非常有意思。这二元论的发生，就这种一个抽象符号学模式，它的一个两极，它一定要借助现实两极化以及现实的这种矛盾运动，它才能把自己二重化，it's very interesting。但是没有在思辨上有意思。我并没有说就是要说这些过程不是什么严肃的或者是壮烈的悲剧性的过程，实际上是非常壮烈的悲剧性的过程。好，那就讲到这里。4-3-1-4，埋下生命线。我们今天讲主义与主义的4-3-1-4。

## Page 38
代表人物是我们的Z，我们的所谓贡献了最后歼敌总数的22%，是反正的那部分，然后贡献了监理总是22%。就是这条战线我们把它叫做lurking of lifeline，生命线的潜藏，生命线的潜伏。你的血管神经肯定是埋在下面的，不可能裸露在体表。这个生命，还有就是一个潜水员的信号线，背后那根线通上去还有信号绳，潜水员的那个信号绳。这就是情报工作，说穿来就是情报工作，不是一般的情报工作，是在这个所谓的地伪地区的情报工作。这个就是我们所说的最后一个，就是我和敌人的关系，我和敌人的关系，我和外部的关系。4313本身就是这两个东西是双生子，它们其实是双生子。如果说这个unified front line，我这里有甚至可以写lurked the lifeline，埋下去的、潜伏下去的这个生命线。
