# 0182_2-4-4_实用主义_杜威哲学的形而上学预设_p4783

- source_pdf: `0182_2-4-4_实用主义_杜威哲学的形而上学预设_p4783.pdf`
- page_count: 21

---

## Page 1
头的。因为詹姆斯和皮尔斯认为主体性问题非常重要，而杜威和罗蒂不认为这个问题重要，不认为第一人称意识主体性是一个非常重要的，就是在哲学论域里面是一个核心线索，他们不认为这是核心线索，所以他们都是二字头。比如说罗蒂认为杜威和海德格尔很像，他们的哲学非常像，都是把一种记忆性的和一种诗性的永恒的两种理论取向给他区分开来，都在克服各种二分法，都怎么怎么样。但是杜威和海德格尔他们区别在于海德格尔把“在”当成是一个非常重要的枢纽，他把这个存在的天命、他聆受者此在看成是一个核心性的问题，主体性在哲学论域当中有没有这么一个枢纽性的、核心性的、中介性的这么一个位置？如果有，他就三字头；没有的话，他二字。那么杜威是没有的。2-4-4这个就是约翰·杜威，然后这个哲学就是实用主义。实用主义精神不蠢的，你可以把实用主义看成是……他不能算是日子人的哲学，那不太一样，他二字头的。那么直接就说，因为杜威这个东西体系比较庞杂，我只是讲他的比较核心关键性的一个就是他在这个场域论上的二分。

## Page 2
这场域论是二分：幸运的和神圣的。幸运的就是偶然的、聆受的，或者用就是有一天过一天的这么一个场，其实就是生活，就是我们普通的生活。而神圣的就是从古代的宗教传统到哲学形而上学，到后来实证主义追求科学总体，它代表形而上学，这个代表理论。这个生活就是更多的是一种技艺型的、技术性，就是摸索性的，它不追求必然性的技艺性的，这个东西我越来越熟悉，过一天算一天越来越熟悉，就在这个时候熟能生巧的这么一个场域，这么一个场域主要是对应的是效用，还有我们的利益，就像那个詹姆斯，用功利主义的话，把这个东西就做成是利益，我们追求利益。而这个神圣的是追求必然性、追求真理、追求永恒的。这两个东西，在实用主义那边，是处在一种张力的。因为实用主义……比如说杜威其实是……你猜他的实用主义是站在哪一边？你觉得他们站在左边（幸运的）、站右边（神圣的）？实际上他是站右边的，只不过他是以左边的名义站在右边，这很那个的。杜威觉得哲学就是……所以他的认识论上的四个，哲学活动的目的是什么？哲学活动目的是要让我们的精神摆脱我们这个时代的文化，是让我们的理论活动、实践活动，就是说我们的理论。

## Page 3
实用主义哲学存在的目的……因为杜威认为哲学理论活动和具体的生活实践没有本质差别，他都是去追求一种技艺，都是有一天过一天算一天的。他认为历史上，不同的哲学之间……历史上的，就是哲学史本身没有一个目的性的。但是整个形而上学、他的生活的目的论，这个东西是另说的。杜威他自己不是一个职业哲学家，所以他对于整个世界自己的形而上学的运动方向的态度是比较开放的。在他看来，哲学本身是没有目的性的。那比如说黑格尔就认为哲学史是一个绝对精神的运动的过程，比如说海德格尔认为哲学史就是存在的历史，存在他的一个，你看他的那种……他的存在的样态不同不停地发生变化的，他有他的天命的这么一个过程。就是黑格尔和海德格尔认为历史本身具有目的性，但是在杜威看来，哲学史是没有目的性的，哲学的发展是没有……哲学的发展为什么会出现那么多种形而上学版本，或者那么多种哲学流派？在杜威看来，就相当于地质学，地质运动会产生很多种矿物一样，很多种岩层的种类一样，这种分类学、矿物岩层的分类学，他认为这只是一个偶然的分类学。所以在杜威那边，认识论上，他不认为哲学其中具有一种非常天命的、昭示着背后整个世界的必然性的维度。所以在认识论上是四，在他那边没有那种张力、没有一个第一人称……

## Page 4
还有我们就要讲的就是，本体论上，他这个东西经验消解论本体论上的张力。就是他的认识论也可以看的是他的经验，他的经验我们待会另说。就是说在杜威看来，我们回过头去看他的场域论，两个背景场域，这个是形而下的（幸运的），这个是形而上的（神圣的）。杜威的反形而上学实际上还是站在这个神圣的维度上的，这一点要理解清楚。因为杜威对于哲学活动的目的，他认为哲学活动就是要摆脱一个时代在文化上所具有的各式各样的那种二元对应的影响、所受的在文化上受到的二元对应影响，然后我们可以获得最精简的哲学、最精简的一种方法。这个东西实际上跟海德格尔是有异曲同工之妙的。因为海德格尔也是说我们要摆脱各种形而上学里面的这种二元对立的，这种对于存在之思本身的遗忘，那获得一种比较朴实无华的精简的思维方法，就直接住在存在里面。但是问题就是说这个东西其实你看上去他好像是站在左边（幸运的），我们追求一种偶然的就是幸运的、聆受的这个比较朴实，不具有什么，但是实际上它追求某种永恒，它在追求一种我们这个时代的超语言，它实际上就是想把他的实用主义哲学变成这个时代的超语言，这个时代的摆脱了各式各样的、比较矬的、比较冗杂的、二元对立的一种精简的有效的……但问题就是说他好像是站在效用这边。

## Page 5
好像站在形而下这边，但是实际上他是站在一种神圣性。他原话怎么说？他叫做他自己这个哲学，叫做一种经验性的哲学。他说一种经验性的哲学，它是无论如何都是一种理智方面的一种剥夺，就是要把这种这个时代受到那种二元论的那种影响都给它全部剥掉，然后实现一种独具匠心的清白和简单性、清白 innocence and simplicity，简单性，然后就是一种经过文明陶冶过的纯真。然后说这种活动只能通过严格的思想训练才能得到。虽然他名义上把哲学活动也看成是一种和其他记忆平等的技艺，但就是说这种被看成一种首要的技艺，就是你要抹除技艺和理论的这么一个二元对立，你靠其他的技艺做不到，只有靠哲学这种超级技艺，哲学这种作为理论的技艺。也就是说杜威在这里没有发现一个悖论：
他以一种理论性的姿态来消解掉理论和技艺之间的一个，或者理论和实践之间的一个二分，但是这个姿态本身就是个理论性的姿态。你再怎么一种这种否认的方式……就是说你能够去消解这两者二元对立。

## Page 6
就是因为你恰恰你站在这一边（神圣的），然后只不过你矢口否认自己是一个理论。这里面包含着一个悖论，这里面包含着一种其实挺恶心的。我们如果是聪明人的话，应该把这个定义什么……就是说何为理论和技艺的二分？那么什么是理论？什么是技艺？就是说那种技艺，在技艺当中有一种特殊的技艺，它可以规定技艺，和他可以让这种特殊的技艺从其他所有的技艺当中分列出来，然后自居为一种不是技艺的技艺，然后还认为技艺会天然地划分成技艺和理论，然后在矢口否认自己是一种技艺。就是你获得这种从一堆一般的技能当中抽身而出的一种技能，这种技能就是可以说我这个技能和你们不一样，但是我又可以说我和你们一样。我既可以说不一样，又可以说和你们一样。这种就相当于比如说欧洲中心主义，欧洲中心主义会变成一种文化多元主义，文化多元主义就是说所有文化都是平等的。但是只有我欧洲人才可以抽身出来说，所有文化都是平等的，因为只有我，比如法国和意大利、西班牙这些人类学家，跑到全世界各地去看，你们其他的文化都是自我封闭的、都是以你自己为尊的，只有我们欧洲人是彻底彻底是文化多元主义、是一个普遍主义、平等。

## Page 7
主义者。同样的，也就是只有哲学这种技艺才会拉出这么一个所有技艺都是平等的，我哲学也是一种获得理论上明晰性的技术而已，我并不是什么高人一等的技艺。但这种姿态只有理论活动本身才可以做到。或者我们这样说，就是说哲学是一种语言的技艺，但是它是这个语言的记忆当中的对于他自己的一个单一性，对自己的一种普遍性的扬弃。他否定了自己是一个技艺，他可以扬弃到从这个普遍性获得一种，如果你这个我们都知道辩证法，普遍 universal—特殊 particular—单一 singular。你说一切人类活动都是一种技术活动，不，我不是技术活动，我是在追求一种永恒，我在看对我不是在像那些工匠一样制造那种有限的东西，我是在朝向一个无限的对象。那你就变成一种特殊性，特殊性再自我扬弃就变成单一性。这个是回过来说，其实我跟大家都一样，其实我哲学活动跟大家都一样，我们都是一种方法、都是一种技艺而已。这个就是他站在单一性的这么一个位置上。

## Page 8
然后假装说，其实大家都是大家都是平等的。杜威哲学他没有意识到这个辩证结构，就是他永远在玩这种自欺欺人的游戏。你干脆利落承认哲学是不一样的。他没有看到……所以他误以为哲学活动也是一种技艺活动、也是一种思维，或者语言，或者文化上的、经验上的一种敢把握经验的一种方式。就是杜威把这些哲学也叫经验哲学。但是他的经验是不一样，他的经验是一种包含了，既包含了这个，他是认为这两个东西是糅杂在一块。但是我们在界定的时候说的时候，把它分开来说，就是说既包含了这种“直接性的客观经验认识”，然后他又认为经验当中不可避免地会包含你的倾向、你的这个喜好、秉性，还有你的各种道德偏好（道德倾向就是价值形象）。这些东西都是会渗透在经验里面，或经验本身就是由这个来构成的。他认为经验活动和其他所有的生存活动一样，它并不是一种……杜威最拒斥的认识的方法，它叫做旁观论，他拒斥这个旁观论，就比如说经验主义、实证主义，在他看来，传统经验主义、逻辑实证主义、逻辑主义，后来的这些语言分析这些哲学，在他看来都是这种旁观者在看，都是旁观的，就是 the spectator theory of knowledge，就是你面对知识的时候，好像你可以不把知识当成是一种你的行动一。

## Page 9
样的，就是在杜威看来，所有的知识不是可以摆出来的。你没办法就说我主体撤到一边，然后盯着他看，他是不承认这一点的。他认为这个点的起源当然是历史上历来就有的，比如笛卡尔也是的。就是我们好像很冷静地假装好像我一个观察者撤到一边，然后看我们这些经验、看我们的知识。杜威是否认这种旁观的。他认为哲学是工具主义的，所有的哲学方法、所有经验都是一种instrumental，都是一种工具，就是那种我们认识、我们去对待世界的一个工具，我们去do，哲学是do的，Do philosophy。哲学是工具，或者可以说do with philosophy，这就是一种工具。然后在这个意义上讲的话，就是说所以他的认识论就是说，他的认识论就是说他并不认为有严格的区分什么是经验、什么是观念性的一些连结，然后你想，你也没必要调和它。这是刚来。

## Page 10
就所有这些都是你把它说成是纯粹的经验、纯粹的客观了，这已经是用利益价值取向。你把它说成是纯粹的关键性的、纯粹内在的、先天的，在杜威看来，这也是一种价值取向，这也是一种就是你想要搞什么事情。然后，在本体论上，杜威基本上可以看成是两个。一个是过程主义，就是他当然知道我们不可……因为他了解经验主义，他说他是笛卡尔哲学之后的人，基本上都不会是实在论的。所以在本体论上这是过程主义，又是一个整体主义。我们对这个世界把握是过程性的。但是这个过程不是那种实证主义计划里面，最终我们是converge，我们不是就是说什么逼近99.9%，然后逼近99.9%的那个本体。不是的。不是说我们就是康德那个意义上的，康德的道德哲学意义上的，我们没办法实现至善，但是我们跟无限的趋近它，它不是一个converge。而这个过程是敞开的、是向那种多种可能丰富的那种，永远不会闭合的，向它敞开的是这样一种开放的姿态，过程主义。

## Page 11
就是这种过程主义实际上是可以看成是杜威的一种教育理念。他认为：社会生活和学校生活，社会和教育，他们两个其实是同一个东西。我们会划分，比如说你这九年制义务教育，或者读大学，这是十几年，就是读高等教育，或者说无论如何你反正你是接受这些教育的时间，就是说这些学校里面的生活和社会生活在杜威看来没有差别、没有实质性的差别。因为在学校里面，你也接受的那个教育是一种社会化的教育；在社会当中、你所生活的过程当中，你也是不停的要被共同体的文化来施加影响，也是在学习的。你是主动的去学习，或者被动的接受影响的。所以在他看来，你毕业之后继续学习没有什么差别。所以他是个过程主义。他的过程主义也不认为，我通过学校、通过哲学活动，我就可以学会一切真理，然后就可以凌驾于整个社会之上去看穿所有社会。他也不认为，你在社会里面掌握了一切、所有、各行各业的各种方法，然后你回过头就会认为学校本身是一种没有必要的，教育不就是学一些虚头巴脑的东西？他不是这种，就是说他是一种敞开的丰富性的。他认为多重形态只要有效、只要能够让我们人类在这个时代的那些……有些东西是不可以知道的。

## Page 12
就是他实际上是本体上，归根结底，文化对我们施加的那个终极印象，这个时代让我们这一代人所承受的那种命运，它归根结底是不可知道的。但是我们要以一种过程主义的姿态，我们不要在理论上闭合，我们不要去设想一种本体论预先的就知道这个时代真正的就是，他不是个海德格尔主义者就在于，当然你也可以说这是就是，在这里他很像海德格尔主义。他很像这个，就是我们不要本体论闭合，就是不要以为我们这个时代学到的一些关于这个世界的究极真相的那些理论，就告诉你这个世界这个时代我们面对的是怎么样一个客体、实体、本质。你不要去这样想，你要向它敞开，你要意识到就是说他不确定的，它里面到底哪个最适应我们，这个是我们最有效的，这是要看具体的效用。这个哲学理论不能够替代我们在具体的生活当中，反过来生活情境的这些利益偏好，也不能就直接地去决定我们在哲学当中的这个选择。他们都是同一种经验性的认识，所以这个意象他们都是平等的。

## Page 13
然后他这个整体主义就是说我会不停地受到我的环境的影响，同时我的所作所为也会去影响这个环境本身。你看这个里面就是，实际上这个东西其实在那个时候是很流行的，因为那个时候达尔文进化论，达尔文进化论就体现出没有一个生命形态是最终完成的，每一种物种都是不停的进化的。然后整体主义，每一个物种都和他所生存的环境是一个，既是被环境所选择你的生存活动，又是会改变这个环境，又是会成为其他存在于这个环境里面其他的一些要素，它一个是否能够继续延续下去的一个原因。那你啄木鸟把树皮都剥光束凋落的，然后虫子也活不了。这就是过程主义和整体主义是实用主义的一个非常明显的特点。它整体主义是不符合辩证法的，过程主义是一种虚假的历史主义。这两个东西都是伪辩证法，他们都是伪辩证法。我对于这个过程主义，或者我们说历史主义，然后整体主义我都有加以批判。历史主义和整体主义，我都是我在讲辩证法的里面，我说什么到底是什么变化、绝对精神到底是什么，那几期视频里面都有讲，我今天就不想多废话了，我要讲的就是说按照过程主义和整体主义的。

## Page 14
所以他在本体论上是一个开放的姿态。然后这个就是杜威的形而上学，是一个实用主义的形而上学。实用主义这个词儿也可以当然可以翻译成语用主义，因为他的语用学是一个词pragmaticism，其实也是实用主义、时效主义pragmatism。这种术语，就是说其实你按照使用，由于他不在乎这些术语。比如说最后分析哲学就觉得我已经不是分析哲学，但是我还是要分析哲学，我不在乎，I don’t care。我觉得分析哲学是这种风格。但是这里面实际上就包含了一种，他们认为不存在核心的、关键的、最枢纽性的要素，他们不认为存在这么一种要素。所以他就是在过程中和整体主义里面，它具有错失了最重要的主体性。他错失的主体性和他的论域之间的，他的知识之间的，或者他的体验之间、主体和他的经验之间。他是经验哲学里面没有突出来一个主体性作为一种特别的经验，不是经验的经验，不可经验的经验。所以他这个思维是缺乏辩证性的。所以杜威不能够看成是詹姆斯、还有皮尔士、还有理查德罗蒂他们的祖师爷。当然理查德罗蒂，作为一个不懂辩证法、辩证法逻辑的人，和杜威都。

## Page 15
是荣膺二字头，但是詹姆斯和皮尔士这两个家伙我是给他们三字头，因为他们是认识到的。詹姆斯的话还搞心理学、超验心理学……叫什么超什么心理学？到时候我再去研究研究。我后面讲的四个实用主义，它就是真的是实用主义，它不是名为实用主义，真的是实用主义。我在叫他们名字的时候、我再给他命名的时候，都很严肃认真，就是我按照一种比较唯物主义的观点，就到底是什么？他到底做了什么？他对思想史、文化史、对整个社会历史运动的具体影响是什么？我就叫他是什么主义。他自己到底崇拜什么？他的核心关键点到底是什么？那我才叫的是什么。所以我后面的实用主义不是说在历史上叫自己是实用主义那些哲学家，比如说理查德罗蒂，我认为他不是实用主义，他是新实用主义，是突破实用主义范式。其他的我会放一些具体的历史当中的人物，或者一些思想，包括斯大林主义、包括禅宗，这两个都放在里面。

## Page 16
清晰性。你还记得我们上次讲的古德曼，古德曼最后就是等于说承认了所有理论都是追求清晰性，但是他忘了简明性。他是追求理论的简明性，不是清晰，简明性simplicity。他忘了一个，就说古德曼一定会走向实用主义，古德曼后来人一定会踩在古德曼的头上走向实用主义。古德曼本人没走向实用主义，因为那个时候分析哲学已经丧失了他的简明性了，丧失了它的天真简明性了，变成一种我说的学术工具了，变成美国学术共同体或者英美学术共同体的一个自我辩护的学术工具，变成一种学究的、变成一种八股了。所以古德曼的哲学只要再进一步把简明性推广到哲学本身上去、推广他哲学本质上去，把哲学本身看起来和科学平等的看成一种技艺，甚至把科学看成和其他生活技艺都是平等，他就走向追求这种简单性、简明性的实用主义。所以这个2-4-3-4是导向实用主义的。然后我们还记得，同样的，2-4-2-4也是的，马赫的科学实证主义。科学实证主义里面也是追求科学要具有这样简单性。You know why?你知道为什么？其实是因为这个科学体系越来越复杂，教育这些知识分子为什么要强调这些理论体系都要简单？因为教育成本太高了。

## Page 17
你要把一个人训练出来，当然在教育上使得要简化理论，就会有很多叫教科书版本理论。它会使理论本身失真。最明显的当然就是斯大林主义了，简化理论的教科书。它会使很多人就学到皮毛，没有学到它背景性的根基。然后一方面是出于这个原因，就是说他的……就是雇主、教育家的雇主、教师的雇主需要这些人帮他们以高效率的方式培养人才。第二方面也是因为学术井喷，然后倒数为天下裂，没有一个人再能够把握所有的学问。所以知识分子是感到……特别是哲学家是感到哲学作为一切学问的学问地位可能不保，他是感到这种危机。就是说哲学，哲学最终归根结底是希望能够去获得普遍性的、能够切中那个普遍的位面。你包括这个实用主义本身也是想要去一，因为他把别人都叫做技艺。虽然他也自居是一种技艺，但是他也限制了别人。你看他，他有一种普遍的就下命令的这么一个地位。

---

## Page 18
大家都是技艺，那凭什么就是凭水对不对？就有一些 regional 的一些实践，就是说我不，我也接触这个永恒的。但是哲学它就是它一定要站在一个普遍性的立场上。你再怎么否认自己的普遍性的立场，都是一种虚伪的。否则就不要叫哲学，你把你哲学名字去掉，你就叫你自己……语言学、句法学，你叫自己这个名字，叫自己逻辑学，你就自己就是一个分支学科。自己在讨论这些问题时，你就闭嘴，你就别说话。如果你要讨论这个问题，那你就代表人类本身的主体性有一种追求普遍性的、生命的、生存的、必然的倾向，这生存论上一个必然的结构。你一定会去发出存在之问，它这个背景性的存在说，而不是局限在一个个具体的一些特殊的一个存在者的一些门类里面。所以简化、简明性实际上是……我觉得是这个 2-4 的主体性的剩余的一个所在。这个主体现在甚于他就是变成一种对于一种简单明了的追求，简单明了、简明清晰、简单明了一种追求。但是古德曼都没意识到这个东西标准。你稍微有点自反性，要求到自己身上的话，

---

## Page 19
那你古德曼就变成就被成奎因了。那你的理论成就不就高了，而不是所有的那些所有的一些后分析的分析哲学家都会踩你一脚。古德曼被是个人的踩踏一脚，是个人都踩他一脚。我真的是醉了。虽然他算是……人家扣帽子说你是个唯心主义者，扣帽子说他是一个绝对的相对主义者。大家的是那种黑格尔、费希特的那种那种，他是这个他干什么都不能好处，因为他缺乏自反性，他没有掀桌子。后面掀桌子的话，他在这个哲学史地位就高了。至少他就有古德曼。古德曼有点就是说被德里达忽悠了，他以为：我在分析哲学内部稍微修修补补，迎合一下你这种结构主义思潮，然后我可以能够继续活下来。没有的。人家是要把你整个这种腔调都给推翻掉。当然，只要你这个学术共同体继续存在的话、你这个科研共同体继续存活的话，那总归是你做的那种传统分哲，或者做逻辑哲学总有饭吃，只不过你再也不能叫自己哲学、再也不能说我自己是能够去研究，除非研究那种真正彻底的普遍性的为主的。

---

## Page 20
除非你放弃，除非你就是说你那个姿态能够松一松。那么我就要补充一下，就是说为什么 2-4-3-4。因为这里面有一个简单 simplicity、简单性，这个东西是一以贯之的有精神。那么这个精神最终其实还是来自于那个马赫那边。所以杜威的这个实用主义在我看来也是受到当时那种风气的一个哲学的目的，就是使得人类理论活动变得简明清晰，普通人其实是还有一点就是适用大众，能够亲和大众、能够让大众去理解。而且你理论这么简单，就是背后那个世界观的那个人。所以他们其实通通都不是实在论者，但是他们偷中都有一种实在论的方式去书写、去表达、去让他普通的读者能够读懂他讲的东西。但是这些人通通不是实在论者，他们自己不是实在论者，他们都不笨，他们都是二字头。好的，那讲到这里，2-4-4-1 逻辑实用主义——如何在学术界风生水起名利双收？奎因的小聪明形而上学，讲主义主义的实用主义的第一个，就是逻辑实用主义 2-4-4-1。这个东西和穆勒很像。

---

## Page 21
穆勒是 2421，他就是 2-4-4-1。这个其实就是蒯因，我们把它叫逻辑实用主义。其实叫他逻辑实用主义，它其实跟实用主义的……他不是原本从杜威那边来的实用主义。其实我觉得应该是从康德那边来的，实际上是从康德那边来的。逻辑实用主义实际上使得分析哲学批判了，度过了批判阶段，就算具有反思性的，但是他还是二字头的，因为他的形而上学归根结底是穆勒的形而上学，就是蒯因的形而上学和穆勒的形而上学很像。蒯因这个老哥和晚期维特根斯坦的差别就在于，晚期维特根斯坦那边，日常语言、语言游戏是具有中心地位的，日常语言、普通人说的话，就是说并没有……但是在蒯因那边，他相当于只是在分析哲学里面，或者说在卡尔纳普、弗雷格这些人搞得……就叫做内涵主义，或者一种形式主义的。他要恢复一种穆勒意义上的自然主义传统，就是说我们的哲学要继续说一种自然语言，哲学本身可以以一种比较简单的大家默认的公允的一种方式……就是说话说的不要那么形式化，说人话。但是在蒯因看来，科学是可以搞严格的，是可以继续搞逻辑、逻辑化、严密的逻辑科学是可以搞技术的形式化，科学是可以白嫖，比如说本体论承诺，这种东西。
