# 0003_1-1_复习课_p37

- source_pdf: `0003_1-1_复习课_p37.pdf`
- page_count: 8

---

## Page 1

个实在的化身，作为所谓的中立客观的实在化身，归根结底是一种人类中
心主义的、物理主义的。 
（2）然后物理主义下面什么有机进化论，也是以人类为中心、为目标
的，它的物理的那种消费论、整个的一个人类快感的增殖积累，也是以人
类为中心的。 
（3）物理主义最后的虚无主义，也是以人类安危为担忧、为终极担
忧、为人民的命运“被系统外的更强的力量主宰”（感到）的一种悲伤，
它实际上是一种人类中心主义。 
（4）社会建构论更不要说了，社会性对于科学话语本身就开始介入进
来，人的那个维度、活动的维度、心灵的高贵的那种社会性的实践、社会
性的精神思想、或者人七情六欲，这些东西会影响科学话语。 
（5）认知主义更不要说了，认知主义它把功能那个层面，它的那个结
构主义的符号系统，就是那个功能层—或者说我们叫它设计层、软件层、
设计软件层、心灵那一层、智性那一层。心灵是个设计软件的层面，不是
硬件的层面，那么说这个心灵设计软件层面这么一个功能层面函向了这么
一个层面，它具有它的独立性、自主性，它是一个结构主义的一个“人类
中心主义”的翻版。 
认知主义，尤其是为了【智性的、意识的这些模型】，可以和【物理
的、其他的也是人造的、artifical这些意识思想模型】（看成是平等
的）。它就是想要把这些（意识）模型和这些（物理）模型看成是平等
的，把“人类的精神”看成是和“世界那些真实的东西”是有同样的本体
论地位的。 
（6）最后这个行为主义其实也是的。 
看上去它是反人类中心主义的，但实际上它反的是那些会被操作的人
类：比如说“失控的”、“被操纵的”那些人类（如罪犯、自闭症患

---

## Page 2

者），那些就是说还“处在动物层面的”（如布尔乔亚眼中处在动物层面
的流水线工人）——怎么让他们用福特制啊、最高效率啊。 
所以这个行为主义啊，它实际上还是人类中心主义——那种高种姓人
类中心主义。 
那高种姓的人类他不会出现在行为主义的视线之下，（因为）行为主
义研究的视线本身是由这些高级布尔乔亚、这些Ruler这些家伙投射出来
的。 
所以行为主义是最人类中心主义的，它不要弄个模型，不要弄个符号
结构、发生学机制、一些冲突的因素，它把人类直接变成这个场域的至高
视野，（即）行为主义心理学家的视线——什么样视线可以和这种心理学
的视线变成同样的社会的很有强力的、可以操作、可以控制社会运行的这
种视线，这些人的视线——这些视线就是最人类中心主义的。 
但是这个时候我们就知道，这种人类就是可被这个布尔乔亚的生产关
系中心化，当成目的的。 
他们的幸福才是布尔乔亚的这种科学体系的目的的这些人类，他们的
视线、他们造出来的模型、他们本身意识的那种运行方式，他们整个才是
有价值的、有意义的。 
所以这个布尔乔亚的科学主义意识形态，它最后的这个场域——一字
头这个场上面的一字头，归根结底是人类中心主义的视域，一个以人为目
的的一个世界。 
这个“人”通通是布尔乔亚——布尔乔亚男权主义支持者。 
这个男权主义，不是指的就是说“男人”，而是指的父姓律令体系 
——布尔乔亚的父姓律令体系， 
（规定了）什么是高雅的、什么是间隔的、什么是文明的、什么是正
义的、什么是正当的。

---

## Page 3

它就是一个父姓话语的律令体系， 
它在符号学上它是个主人话语。 
这个意义上说，它是男权的，它是个Master Discourse。 
为什么我要重复讲一下“1-1”？ 
（因为）我们必须以这个布尔乔亚的科学主义的意识形态（视角），
摧毁它、揭露它。 
然后我们才能提出自己的4-1，这个4-1实际上是普罗大众的一种科学
体系。 
但是由于目前的现实状况是：科学实在论的话语作为一个很强势的意
识形态， 
所以我们普罗大众的科学体系的切入点，先是批判性的。 
而且往往先是意识形态批判，因为不进行这样的意识形态批判、不把
这些成型的话语体系当中的意识形态性给你揭露出来，就不能够在这么一
个所谓的人类（高级布尔乔亚、律令体系下的那些人、那些既得利益者）
——所谓的人类的中心主义的这个视域你就无法摆脱。 
我们要摆脱它的话就是要通过意识形态批判。 
所以我们要说的4-1-1-1的第一个，即我们可以说的是： 
某个The ideological critique of some nation-state-
"hunmanity"， 
民族-国 家-还有这个所谓的普遍人性的这么背后的那个意识形态批
判， 
这是首要的。 
那么在M那边就是：Die Deutsche Ideologie，对于德意志的意识形
态批判。这个意识形态自己宣称自己它是最代表普遍的人类的，但实际上
它是一个德意志的，有深重的这个民族性和这个狭隘的这么一个普鲁士的

---

## Page 4

中央权威的那个性质在里面，或者说和那种应运而生的当时的那个状况。
多说的我就不能说了，普鲁士我都不敢多讲。 
那大概我们这一门复习课，我们知道1-1的批判是为4-1的学习作为铺
垫的。 
所以要先把握好认识到： 
我们现在的这个布尔乔亚的科学话语的体系、 
以及支撑这种科学话语体系背后那个价值性的律令体系、 
什么是应该做的什么是不应该做的、 
以及什么是它为你构造成什么是现实什么是不现实， 
这里我们其实会发现会有一个交叉分裂： 
就是那种仆从性的这个布尔乔亚的学术话语，它给出来的答案是关于
“什么是存在”； 
而那个主人性的这个Capitalist价值话语或者价值权威，它给出的意见
或者给出的律令则是“应当、应然”。 
这个时候就有个交叉了，实际上在这种情况我们会发现： 
（在）本体论、义务论或者说伦理学，你们会发现理论家就有机会
了。 
就是说理论家就会发现，弱的（仆从性的布尔乔亚学术话语）拿了一
个更重要的东西， 
强的一个（主人性的这个Capitalist价值话语或价值权威）拿了一个不
太重要的一个东西。 
所以理论家特别是M， 
它会切入先干（摧毁、揭露）这个（布尔乔亚的学术话语），先打这
个。 
把它（布尔乔亚的学术话语）这个“什么东西存在”“什么东西是现

---

## Page 5

实”的那种话语， 
“何为存在、存在者”“何为现实”“何为真实”……这些话语，直
接是“是”，存在性的，什么是这个“是”，先给它干掉。 
这个（布尔乔亚的学术话语）比较弱嘛，因为它是仆从性的。 
这个（主人性的这个Capitalist价值话语或价值权威）比较强，后面晚
期的时候再干这个， 
（因为）这个太强了。 
它（主人性的这个Capitalist价值话语或价值权威）这里的价值话语、
本身价值权威本身，也会通过一些机制变成实然的、看上去实然的，
（即）客观化，不是“客体化”。 
Objectivized，客观化；但是不是“客体化”，不是
Objectification。这两个词要分一下，它德文里面词也不一样，这里只是
“客观化”。 
这个东西会把自己客观化，这种价值权威就会把自己变成：价值性的
判断变成一种客观性的一个判断。 
但是它还没有走到那一步直接变成客体，大家都知道他是虚的，什么
“布尔乔亚的雇佣制下的职业道德”——大家都知道它是虚的，它不会变
成一个客体变成一个硬的现实的东西，所以它有它的无能的地方，也就它
不能够凭空造出那种模型来——而这种模型是明显的反社会生产规律的。 
这些模型，然后说它是实在，但是下面这个仆从性的学术话语、大学
话语、科学主义话语、布尔乔亚科学主义话语，它则可以宣称一些模型就
是现实、现实物质、就是真的。 
所以先干（摧毁、揭露）这个（布尔乔亚科学主义话语），这个比较
弱。 
这个（虽然）弱，但是它的权重大，它这个（是）要害，很重要的一

---

## Page 6

个东西。 
所以我们很多哲学家先干的话，都是挑它的本体论，干它的本体论。 
那就先讲到这里。 
2022.09.21 映锟校对

---

## Page 7

1-1-1 物理主义 
https://www.bilibili.com/video/BV1Yf4y1w775 
我接下来讲这个主义主义的1-1-1  
他的代表人物是这个Otto Neurath（奥图纽拉特） 
这个体系的名字叫做物理主义 
这个家伙是一个投机者、哲学机会主义者 
想成为马克思失败了 
在那个时代，物理主义 
然后这个1-1里面他都没有……他这个物理主义都不是一个符合论 
它是融贯论 
它是整体主义的 
他在本体论上的“一”就是……都不是实在的 
物理主义是科学实在论的一个版本、科学实在论的死硬版本 
他对于……他把整个人类世界…… 
就是人类世界就是用1-1-4来把握它可以驾驭，我们可以说它可以驾驭
1-1-4  
它可以用行为主义心理学把所有的人类心理活动、社会现象都消解掉 
消解成一种心理学、实证性的心理学 
然后再套用物理主义、套用物理学 
这个物理学一统天下，或者叫科学话语一统天下 
物理主义只不过是因为物理是它的范式 
物理学是科学话语范式的最好的版本、最佳的版本 
然后这个物理主义应该叫physicism 
或者可以按照另外一个方法把它叫做physicalism 
physicalism中好像是物理的、物理主义

---

## Page 8

其实更就是说这个词儿 
那就叫physicaly 的 
有的学者叫physicism 
有的叫physicalism 
这个体系就是认为一切…… 
然后我们看它的场域论什么 
我们看它的结构就知道了 
在场域上它就是只有个宇宙 
这个宇宙就是理论体系 
这个宇宙就是有理论体系、就是秩序网络、就是一个秩序网络 
一切都是可以被理论化的把握的 
侵吞一切的 
然后在本体论上 
本体论上就已经是物理学了 
他当然是承认有一种实在的 
但是纽拉特认为的这个实在 
这个纽拉特认为的实在不是符合论的实在 
不是表象背后的实在、不是符合论的实在 
那是什么实在？ 
它的实在就是一个有理论地位 
理论当中那些命题 
理论当中的命题、那些陈述 
他认为这才是实在 
里面那些秩序本身才是实在，就这么简单 
就是物理学秩序本身才是实在
