# 0168_2-4-1-1_乐于接受的小体主义_波义耳_聪明而怯懦者的形而上学_p4378

- source_pdf: `0168_2-4-1-1_乐于接受的小体主义_波义耳_聪明而怯懦者的形而上学_p4378.pdf`
- page_count: 26

---

## Page 1
我把它叫接受性的、感受性的，或者叫被动的。这个receptive你可以看的是……他里面的小体通通是被……小体本身、物质本身。后面叫小体论或者小体主义。这个corpuscular就是小体。小体你们知道是什么？小体就是跟原子差不多。但是原子是可以无限可分的，但是小体（corpuscule）是不能够……Corpus有实体的意思。corpuscularian是小体论的，那么这个（corpuscularianism）就是小体论、小体主义。我在这里还要把它进一步叫小体主义。然后波义耳，他是个化学家，其实当时是个自然哲学家。他自认是个哲学家，因为他还写过书，叫什么思辨哲学和自然哲学什么，就认为这两种哲学是要相互促进、相得益彰。所以他更像是个哲学家，而不是一个发现那个PV=K……就是发现波义耳定律。就是理想气体：压强和它的体积的乘积是个定数。P的话就是压强，v的话就是它的体积，K就是一个常数。但是波义耳实际上没有特别明确地得出这个定律，他并不是说理想气体，他其实是一般气体、一般的比较普通的大气压下面的气体，就是他没有讨论理想气体——周围没有其他压力的气体。

## Page 2
他讨论的就是大气压。他的实验本身也很粗糙。如果我把这个气体用什么两倍的重量压它，压得它一样小，它的体积就变成二分之一。他没有讨论过这些，比如说我再压到那个水银汞柱受不了了。他顶多就说到这个。他的自然哲学和思辨哲学的关联是很紧密的。当然他是一个经验论者，意味着我们只能主动的……他是个经验论者没错，但是他同时也认为我们可以有一些超越性的、超验的认识。但是这些超验的认识是不可以主动去获得，只能被动获得。人不能主动获得超验。他是一个半吊子经验论者。但是他这种，所以我把他叫做receptive，被动的、乐于接纳超越性的认识。然后他这种接纳性，就是说他乐于接受，或者说他就是接受性的。这种接受性其实和波义耳小时候在欧洲大陆时的一些经验有关。他在欧洲大陆时旅行的时候，好像和他弟弟哥哥一块去旅行的时候，他在半夜里面看见那个星象大作，然后狂风骤雨，他就感觉被启示到了。然后他觉得这个启示是在一个紧急状态，他就感觉他体验到了末日。但是他又觉得这个神秘体验不够，所以他在白天又体验到了。这个时候就是发下誓愿：我要去追求真理。差不多这个意思。

## Page 3
所以他是一个非常愿意敞开心灵去感受、体验万事万物的那种人。然后我们慢慢说、慢慢梳理，就是这种愿意敞开接纳的，就是愿意让别人、让一个超越者，almighty的、全权的一种非常强大的力量来决定你的。他这种脾气，使得他在他的形而上学里面也是这样去设想。他认为这个世界就是一堆小体。这堆小体的出现是有两种说法。一个是波义耳认为，就是这个almighty的那个华子，华子是先创造了物质——一堆小体、微粒，然后给它们赋予运动，然后再给它们赋予运动的规则law。那么这些小体才构成了我们这个世界。你光是给它运动是不够的，然后还要给它规则、各式各样的规则。在这个意义上讲，波义耳不是一个机械主义者。他认为这种规则的赋予，要对他进行推动，不停的推动是不够的。像牛顿一样不停地去推动还不够。我做钟表匠还不够，我还要不停地赋予它规则。光是赋予运动是不够的，还要不停地赋予规则。所以他receptive……整个世界就是小体。然后在波义耳看来，人的心灵也是一种小体。但是我跟你说，波义耳这里是很含混的，他承认人的心灵就是神经系统、内在神经系统这些小微粒。

## Page 4
但是他同时一方面认为心灵全是由物质构成的，另外一方面他又认为这个物质有一种附随的性质，就是那种非物质的灵魂。所以波义耳算半个笛卡尔主义者。这个心灵有非物质的一部分是怎么证明的？就是说他会告诉你这个世界完全是由小体构成的，那么小体按照怎么样？总是整数。但是我们会体验到，比如说正方形，我们能去设想正方形边长为1，它的（对角线）是√2。我们心灵可以去想一个完全在这个物质世界里面没有对应的，因为他认为物质世界都是由小体构成的嘛，所以这个无理数不可能对应成物质关系。另外一方面，非物质还表明什么？就是说我们能够体验到它，我们的心灵具有一种非物质属性嘛。一方面表明我们可以去领会一种在物质世界不可能的东西；另外一方面还有一个，就是说我们可以领会一种在外部物质世界可能，但是在我们的内部物质世界不可能。就是说另外一方面，就算认定我的心灵都是物质性的，但是它能够去设想一些在内在物质世界也不可能的。比如说千边形。千边形这个东西在外部物质世界也是可能的，确实可以画千边形出来，但是内部物质世界，我们没有办法想象出来。因为心灵组成我们的脑袋，其实就是脑。17世纪的时候，那些人已经认为就是我们的神经系统在思考了。

## Page 5
这些神经系统、大脑怎么样？它的思考能力是很有限的，因为它也是小体构成，但是这些小体太粗陋了，思考能力有限，就没有办法思考千边形。他认为这个时候没法思考千边形的原因，是因为你里面脑的这个东西（小体）不够多。那你如果是搞人工智能的，那就笑死了，因为千边形冗杂信息太多了，它不够抽象。那么就千边形……但是它又可以有这么一种概念，我可以领会这种概念。所以在这个意义上讲，心灵的这种超越性……那么心灵为什么能具有这种超越性的？因为归根结底，心灵也是一个承受者。它可以承受什么？承受华子提供给它的一些超越性的，不仅仅超越外部的小体那种可能性，也超过内在的小体——超越性的一些知识。那么这种超越性的知识就是祂的law，或者说是祂的那个revelation，他的“启示”。这个玩意儿，我作为唯物论者我看不起这种东西。我知道这划清他的这个本体论结构。所以在场域论上有两种背景性秩序：一个world，完全就是小体的场所。波义耳是设想有……这个用world其实不太好，因为在西方world其实是指一个恒行体系、一个日地体系。这个不太好。

## Page 6
或者我可以写成universe。整个这个universe就是一个小体存在的场所，就是华子。华子是一个什么场所？祂是什么一个背景性秩序？它就是为这些场所当中的小体赋予秩序。然后miracle，这个东西我跟你讲，就是说在波义耳那里，他认为这个华子不仅仅要不停地催动这些小体的运动，祂还要不停地去使这个规则能够维持。那些小体之间不仅仅有运动关系，它运动关系是无序的。凭什么这样一直运动？凭什么这样没头没脑这样运动？比如说那个小体这样去运动（∘➟），无限滚下去，那凭什么呀？你光是有运动在波义耳看来不够，你还要不停地给它写代码，维护它的代码，不停地让它代码继续跑，就好像代码有个时间参数的，跑到这里不行了，继续要……就是华子要不停地为这个世界注入秩序性。如果什么时候不入秩序性，大家就完蛋了。祂也不停地为它注入秩序，这个law要不停地给它。这个就是很多1字头的人是想不明白这个事的。但是你至少如果你要是进入形而上学，就是突破科学实在论的话，那你就想，凭什么不能有秩序？这个秩序为什么不能崩塌？秩序本身会蛇皮掉。所以在这个意义上讲的话就是……

## Page 7
我们回到场域论，给你们讲完两种场域。一个代表就是纯粹的、很挫的运动，就是很简单的运动，就撞来撞去、碰来碰去的那种运动。所以在这个意义上讲，这个波义耳可以说是提出了可能世界。这些可能世界完全可能有不同的开局，他开局情况完全不同，还有不同的物质，那里面的物质可以完全不同。第三点，它们可以完全有不同的规则，里面的内容可以是完全不同的。然后它里面的law可以说完全不同的，the creation可以是完全不同的。就是说明确把它们的规则都有可能是完全不同的，说出来的是波义耳。但是波义耳到底有没有说所有这些体系都必须是时空化的？他可能默认了，因为他用的词儿都是world——场域被默认，场就这个样子。然后在这个本体论上是4，就是本体上击穿的——4。因为他认为就是说……虽然他写的这本书（《思辨哲学——自然哲学》）散译的，这本书已经没了、找不着了。你可能你要么去那种什么旧书市场上，去什么欧洲的哪些旧书会，就是这种书展门口，你去看看他们卖旧书的能不能搜到那本书？就关于思辨哲学和自然哲学还可以提供什么方便。本体论上4，也就是说他认为思辨哲学怎么样？

## Page 8
思辨哲学没办法给出任何经验性的知识。就是说我们要……当然他会告诉你，思辨哲学和自然主义是可以相互促进的。他只是指的是我们在做实验之后，实验结果怎么样？回过头来要拿到理论里面去研究它，拿到形而上学框架背景里面去看它符不符合我的形而上学框架背景。这些形而上是框架背景，其实就是这种思辨哲学。那么思辨哲学反过来再来指导实验进一步怎么来设计，不停地修正它的那个……所以这个波义耳是非常自信的，认为他自己的思辨哲学或者他自己的形而上学体系是怎么样？是最像那个真正的华子the Creation的或者the Genesis那个过程，他认为它最大程度上体现了这个过程。然后这个家伙在这个意义上讲，他是一个……虽然本体论是4，这个4是一种开放性，就是他相信奇迹，而且他相信华子可以随时随地干涉。奇迹是什么？奇迹就是代表law被施加在这个世界上有新的law, some new laws。这不一定是新……反正就是……然后在这个意义上讲，他在那个世界有一点是有一个……就是他的世界、他的那个creation的一个过程不是一劳永逸的，他有点渐进创世：就是华子只是把这些东西都摆进来、都摆到这个时空里面，把这些小体（corpuscule）都放进来。

## Page 9
但是这些东西怎么运行？祂可以通过奇迹来慢慢调的、可以微调的。所以祂的这个creation不是一劳永逸的。这很有意思吧？不是一下子调完之后，或者我创造之后、推动之后、调完它的定律之后，我就不管了。所以在这个意义上讲，这个过程是……所以他就是认为有奇迹存在，然后他认为奇迹反过来证明了这个华子是存在的，因为这个奇迹本身是某种常规操作。因为在意义上讲，所有的创造，然后给你赋予秩序的行动都是奇迹。你就是被动承受嘛，你无时无刻不在被动承受祂来给你施加的这些规则、这些laws。本体论是开放性的。本体论根本没有任何……就是你不要有任何蛇皮本体论，没有资格有本体论，你就存在在那边吧。你这些小体在这就行了，在这即可。要怎么发生变化？那是华子说了算的，不需要本体论。所以他这个意义上，他认为思辨哲学对于认识这个本体实际上是有点多余的。我们更多的就是要用实验，我们去看它……就是思辨哲学不应该去设定这个世界是怎么运行的，恰恰相反，我们要通过实验来知道祂是怎么设定让你怎么运行的？你没有资格用思辨哲学反推它怎么设定，我们要直接用实验来了解上面是怎么样的？他最新指示是怎么样的？

---

## Page 10
怎么决定你的那个law的，或者决定你的law是什么样的？所以在这里我们要看到实验哲学的一种本体论上的开放性。他本体论开放性不同于之前那个2-3-4。2-3-4里面也是有大量的实验哲学家，但是2-3-4里面他是把认识论放空。比如说培根，他完全是按照他自己武断的分类学体系反过来去设定这个世界。比如三表法列出来，挑里面，比如说那些同一性或者那些generality、那种普遍性，里面的一种奇异性嘛，里面的是普遍性、奇异性。他就挑里面：我筛哪些东西最方便、哪些东西最好？在培根那个时代的实验哲学，很武断，就是说在姿态上……当然说这个姿态（Boyle）也不高明到哪里去，只是说培根那个姿态，他这个范畴表是他说了算的，他分类学体系他说了算的。他觉得四个：天火、地火、以太、气，然后又变成什么水银硫磺一堆出来，什么又是油、又是什么水性、塑性的东西，又是什么，中间又变成什么动物植物的枝叶。培根是完全出于他个人的……因为他是执掌权柄者，他不是下位者，所以他在设定形而上学框架的时候，认识论上他认为是击穿的。问啥？我们不是在讲认识论，我是直接怎么样？我是直接在设定本体论。

---

## Page 11
我说出来这个就是世界的实质。但是在波义耳那边，你就会发现他和培根完全不一样。波义耳那边他认为实验具有的是认识论价值，实验探明的是认识论的真相，就是我们对于这个世界的把握永远是临时的、暂时的。也就是我只是这些构成我脑的原子、这些小体、这些微粒，怎么和别的微粒发生关系？我把握了，就用这个东西发生关系的这些规则，归根结底还是上面决定的。所以实验本身只有认识论价值，因为归根结底，我们的认识只有认识论价值。归根结底，我们的认识是一种相互关系、小体间的相互关系。后来霍布斯那边就是原子间相互关系，原子间、小体间的相互关系。所以经验主义这种某种意义上有点怀疑论兮兮的这个东西，他背后的支撑实际上是原子论或者小体论、相互作用论。我的认识是这些东西的相互作用。这个东西实际上伽森狄那边是最明显的，但是伽森狄都敞开了2344，目的论敞开的，所以在本体论还能够维持一席之地。我觉得伽森狄比他们都要高明的地方就是说，伽森狄的那个目的论是无规定性的，所以他可以维持他的本体论不受影响。他的目的是完全放空的2344，目的论就是解放性、开放性。

---

## Page 12
所以他可以有一个短路，他的精神不是一个完全被动的。伽森狄那边的我思或者说人的精神、人的心灵不是完全被动，他有一种就是librate，他有一种解放的力量、解放力。这个东西就是一种理智直观，就是那么这个东西是可以使人和这个华子同一的，所以可以中介本体论，他可以继续有本体论，就是说我的我思可以玩这个本体论游戏，我可以参与到这个世界原初的本体论结构，我有发言权。但在波义耳这边我就没有发言权了，我思没有发言权，我思就滚蛋了，我思就等赏。什么叫等赏？这里面包含就是说波义耳为什么对于笛卡尔的我思的非物质性，承认它的非物质性？因为我们刚刚已经证明了，必须要承认心灵具有一定的非物质性，但是他不认为这个是非物质性本身是一种实体，他不认为它有本体论地位。为什么？因为他这样可以等赏。

---

## Page 13
他不需要走到伽森狄或者笛卡尔那种激进的位置，使得我思和华子平起平坐。他等的是个什么赏？就是说我可以receptive，乐于接受祂给我的law。比如说immortal law，比如说after life这些东西。这个东西就是我觉得波义耳说渴望，因为他人生当中爱恨情仇经历的太少，或者说留了太多的遗憾。比如说他在欧洲的时候一段情感，然后纠结了一辈子或怎么样，就等赏，有点等赏的那种感觉。我这也不是做我的广告，我不等什么赏，我这只是波义耳同志的这个receptive，乐于接受的。什么给他，他都愿意要，就是什么样的law给他都愿意呀。所以在伦理学上他是标准1，那么在认识论上他也是1。就是他为什么是1？因为就是这么简单。我前面上面已经跟你说了，实验本身只是一个啥？实验本身只是让你的这些单子小体……然后实验哲学具有优先性，就是我听话就是了。无论是有奇迹发生，还是有日常的这些规则发生，我通通都看成是就是祂能让我知道的对于这些世界的一些关联。然后我认识论上这个1，还代表他对于那些……

---

## Page 14
比如说，心身协同问题，还有一些自由意志的问题，他都是持一个什么态度？是一个不可思，我就不思了。这他就认为这种关系，比如说，身心协同问题，我的心灵凭什么能够让我的往哪个方向动？他认为这个东西it's not thinkable, 不能被思考，因为这个就是上面给你的，你接着就是了。这小体之间的一种law是不能够被思考的。就是他在认为有some kinds of law，就是我说的他的场域论上的两种law的一个对立。一个就是普通的，就是一个可以说是没有law、lawless一个场域，还有一个law通通来自于华子。比如说身心协同问题、自由意志问题，这些通通都是华子。还要包括认识论上还包括一些狂喜（ecstasy、extasy），就巅峰体验、出神、出迷。还有这个词用形容词的话就是ecstatic。这个东西就是禅定到一禅忽然爽的不得了。那么洛克是对此持保留意见，他认为这个东西就是dream。但是在波义耳那边，狂喜本身也是一种“赏你，吃着就行”——接受性，接受上面给你的东西。就认识论上他也是躺平的。实验本身不是一个主动行为、不是某种非常主动性的行为，实验本身归根结底是个被动的，就是说你的这个心灵里面的小体，然后去和其他外面的小体发生关系。

---

## Page 15
然后体验一下它们之间的一个关系就行了。在这个意义上讲……我们这里还要说一个，就是他在认识论也不是没有建树的。比如说我要举两点他在认识论上的建树。第一点就是他提出了实验的第四类。实验在培根那边有两种。一种就是摸清楚，就是光照性的实验、照亮的实验或者就照明的实验。这种光照性的实验是干吗的？它就是探明原因的、探明这个情况的原因。这光照性翻译那个词(luminous)，反正就是那个照亮的一种实验。还有一种是果实性(fruitful)的实验，它是什么？用来获得知识。还有一种是牛顿的实验或者叫批判性的或者关键性的实验，这是牛顿提出来的，它是用来判断理论，就是两种理论互相对这个实验做出不同的预言，然后看它结果。最后一种就是这个波义耳提出来的，叫做探索性的explorative。这种探索性的实验就是我变一点点、调一点，看看能不能得到新的一些信息。你看他就是用来调参数，然后获得证据。现在好多实验都是探索性试验，比如说粒子对撞，我每次给他调一点参数状，我看它背后这个law能不能给我一些什么lawlike？

---

## Page 16
能不能给我some lawlike phenomena？给我一些lawlike的一些证据？调参获据，调一点x3。波义耳是特别喜欢玩这种探索性实验的。比如说波义耳定律，它实际上就是个探索性实验，压一点点，改一点的。你看这里面Something lawlike出来了。它变两倍，它就变二分之一。它们好像是一种互相倒数关系。然后这是他在实验哲学上的一个成就。还有第二点就是说他认为我们从实验当中得到的这个law，都是临时的。嘛，这个是符合他的形而上学，我们从实验当中得到这些law都是蛇皮、暂时的，这种随时随地要去更改，因为他知道华子要不停的改嘛。而且他对于这law的表……所以说他具有一个基本的一种经验主义者的怀疑论，就是说这是一个著名的二分，这也是由那个小体论他所得出的一个，就是说事物有第一属性和第二属性。第一属性完全是事物内在的属性、具有本体论地位；第二属性其实也是有本体论地位的，但是它是事物与我们的心灵、物与心相互作用之后产生的一些表象。

## Page 17
比如说颜色。然后这个颜色会……他认为这个……就在波义耳那边，这种区分也是洛克的区分，洛克的区分就是从这个小体主义者这边抄来的。他会认为第二属性，它这个颜色是在小体的运动当中是找不到的。那么它是由谁决定的？就是由华子law。华子不停地去施加这个law，祂完全出于这个arbitrary，华子武断施加的一个law。那么使得颜色这种东西、这种第二属性不是物质本身的属性，第一属性，比如说一些几何，还有一些物理性的一个它的大小、形状这些东西可能算，还有运动状态呀。所以在这个意义上讲，它们也是在本体上是……但是它具有一定的这种反思性，就是很重要的一点。就算他设定有第一属性这个东西存在，但是第一属性在我们体验到，我看它这个……比如说这个小体往这边运动了，我看见它这个视觉，这个视觉对于这个东西的一个反馈，其实也是对应着我脑里面一个我的小体往那边运动。其实它也是这种关系，第一属性只是一种……就是我们经验不能看到第一属性，我们不能够直接把握到第一属性。我们还是说这个东西往那边跑了，那它光线影响我，我的小体往那里跑了。

---

## Page 18
所以他是一个小体论，或者就类似于原子论的。你的心灵里面的对事物的体验，使得外面的这个变化被你收摄到、储藏在你的大脑里面，然后你大脑去模拟它或者怎么样的。我能看见它是因为它的光亮呀，这小体撞到了我的这小体，对我这小体产生的影响、撞到了它们，然后我也就能看到了。所以并不是说直接事物的那个形状，它的形状并不能直接说就是第一属性，而我们看到的形状不是第一属性。我们看到形状已经是一个画面了，我们只能推断它有它的第一属性、它的形状，因为我们所有人看到的形状都是一样的，我们这个时候可以推断。所以在这意义上讲，经验主义那边其实具有一个最低限度的认识论的屏障，主体性那个屏障、主观主义的屏障，这是笛卡尔遗产。这个遗产首先就是被波义耳所继承下来。波义耳的那个什么心灵有一个非物质的维度，但是这个不具有本体论地位。所以经验主义可以看是一个劣化版的、不够勇敢的笛卡尔主义。经验主义是一个不够勇敢的笛卡尔主义，就是平民穷人。你看他的代表人物，除了霍布斯，都是穷人。

---

## Page 19
不够勇敢的，或者说穷人的笛卡尔主义。当然笛卡尔也不是……他跟大人物交往过，不够勇敢的笛卡尔主义。这个你看出来了吧，就是它都使得我思，这使得这个主体、认知主体有那么一个维度可以好像去折射这个世界，或者说稍微扭曲一点的那个世界，或者说承受一个超越性的维度。但是它又不是一个独立的维度。比如说白板说也是的，他不像伽森狄那边，伽森狄那个维度直接就是解放一切，直接就是智性的，直接和那个太一同一的。伽森狄很勇敢，但他们这个就蛇皮的，就是因为底层平民嘛，这些人都是……你理解吧。所以我这里要说一点，就是第一属性和第二属性的一个二分也是由他来的。然后还有前面说的，就是说他在认识论上有这么一种最低限度一个保留，其实有点像怀疑论，其实不是怀疑论，是敞开。他认为再上面的上位者就是太一华子可以随意改他的law。还有一个我们值得一说的，就是说波义耳是相信炼金术的，因为他是一个什么？他是一个小体论者。

---

## Page 20
小体论里面的这个汞就是一个无限可分的，它是可以渗进去的，渗到那个次一级金属，然后使得这个次一级金属变重、变成金子的。为什么会得出小体论？然后还有一点就是小体论可以让你更好去想象那个……笛卡尔也是小体论者。笛卡尔更容易让你想象，就是说something弥散在那些可分的东西里面，有一种弥散性的东西。笛卡尔也是小体论。小体论的话就是可以使得有一个灵性的维度，就是那些连续的、无限可分的，这种东西是一种类灵性的一种东西，类精神性的东西。它可以做出奇迹的改变transmutation吧，它可以使得这个东西变成这个。这种无限可分的这种东西就具有某种渗透性的、弥漫性的，好像更抽象一点。但是大部分东西、大部分事物的大部分存在状态下，它都是小体，但是当时可以进一步分的。但是这个东西分的话是需要一些比较神秘的一个方法，比较了不起、奇迹般的一种方法。因为那么这个东西我也不懂，这个东西就是炼金术。那么波义耳是一个不够勇敢的笛卡尔，笛卡尔也和他一样在欧洲大陆上漂泊。

---

## Page 21
但是波义耳最后还是不够勇敢。同样洛克也面临一个类似的人生抉择，他是要去当一个priest，还是要做一个这个……他还要选择做doctor，然后在世俗当中去体验一些。洛克比波义耳要伟大一些。波义耳其实也挺好的、也不错了。我们理解他的整个体系就是他是一种被动承受，上面给你加载的、随时随地……但是这一方面他是被动承受。另外一方面他也意识得到上面那个至高主宰，祂是arbitrary、多变、猜疑的。他是可以有多种模式，他不是一致性的，就是他不是一个说一不二，他是会变卦的、会不停地变的。而且很有意思，这个是代表时代精神，因为英国当时那个时代其实是遭遇了很多变故的、朝令夕改。那么这个可能也是时代精神在他身上的一个折射。好吧，就讲到这里。这个是很重要，因为不讲这个话怎么直接到洛克？波义耳就像他压的那个空气一样的，上面两倍压力，它就变二分之一；再4倍压力，变四分之一。

---

## Page 22
而再松一点怎么怎么样。然后他也是可能世界的真正一个比较彻底的提出者，就是世界里面不仅仅东西不一样、里面的规则也不一样，但是可能他还是把时间和空间看成是默认的一个背景项，所以他不是很厉害。补充，这波义耳之所以会产生这种形而上学，是因为他命途多舛，就是说他家里面父母早亡，他妈生下他，然后又生了一个，然后就难产死掉了。他父亲是在他很年轻的时候，家庭经济就断了。然后他兄妹几个，好像最后就没活几个。他和他哥一块去大陆里面去，他是实际上是一个很悲惨的。然后他最后是和他妹妹还是姐姐相依为命，就是说在牛津还是什么的。然后他不参与任何political，他是心系这个解放性的那些事件的，但是他不敢参与。但是他是英国皇家科学院，我不知道皇家有什么royal什么，反正就是很厉害的一个科学领袖。所以我不是说对他具有一种贬义、歧视，在这个意义上他对人类科学进步的世界的一个发展，我还是很敬重。但是他包含一种怯懦。

---

## Page 23
包含那种时代精神怯懦，其实是原子式的家庭，或者人，就像那些小的微粒一样的、小体一样的。但是它当中有可以一种弥散性的，他要坚持无限可分的精神，是可以有一种弥散性的东西、一种精神，弥散性的价值取向。所以波义耳他也是一个伦理导向的。他认为世界的本体性结构，我们对它的认识归根结底是建立在一种伦理学基础上的。这种伦理学讲清楚一点，就是他的theology，就是要承受、要追求超越，或者说追求这个善。所以他不是狂妄地认为去直接可以设定某种形而上学玄想，而是说这一切……他都把心灵都看成一些小体了，但是这些小体当中弥散着一种普遍性、一种超越性的维度。但是那个东西直接本身不能够作为实体，本身不是一种实体，但是它只是这些小体的一种属性、一种阴影般的总会附随的属性，或者一种附随的现象。这个东西实际上在当时那个历史时代，你可以看成是这个Capitalism，就是那些家庭、原子家庭，是在英国当中，那个中间阶层或者说市民社会逐渐逐渐地在慢慢慢慢……它是一个中间环节嘛。他的形而上学折射当时的历史背景，我这一点要提一茬。

---

## Page 24
你看他自己是活得像孤家寡人一样的，最后相依为命、可怜兮兮的。我并没有说鄙视他。当然我要说他在这意义上，他还是怯懦的。就是说我是把他和笛卡尔、把他和伽森狄，把他甚至和莱布尼兹这样的人、培根这样的人，他们都跟王公贵族……至少培根、莱布尼兹、笛卡尔和王公贵族打过交道。波义耳肯定也跟王国贵族打过交道。但是那个时候他思想已经成形了。他年轻的时候，他的家族又非常命途多舛，所以出于这些原因，他是形成这样的形而上学是非常正常的。然后他又很聪明，他只有这个形而上的架构可以能够让他的这一生的痛得到一种安放。但是说这归根结底是一个形而上学，就是在我们哲学家眼里情有可原，但是还是浅薄的。在我们这些人眼里，在我眼里情有可原，我能理解他，但是那就归根结底他是一个浅薄的形而上学。好吧。

---

## Page 25
2-4-1-2 经验的观念论——“心灵是一块白板”绝大多数人都理解错了！洛克：观念论运动与先验哲学的伟大先驱
【主义主义】“心灵是一块白板”绝大多数人都理解错了！洛克：观念论运动与先验哲学的伟大先驱——经验的观念论（2-4-1-2）_哔哩哔哩
_bilibili
我们现在讲主义主义的这个2-4-1-2，代表人物就是洛克。他这个理论我把他叫做经验的观念论。人家洛克自己用的那个词就叫观念，但是他的观念其实就是representation。其实他的理论是一个跟康德很类似的，但是他本体论上完全闭锁了。就是如果洛克也写一部《实践理性批判》或者说写一部《判断力批判》的话，那我觉得洛克就跟康德差不多。但是他第一个体系里面的那个，他对先验局限性或者对于认知之幕的一个穿刺，我觉得也是没有做到实处。所以他还陷在经验主义，还被休谟和贝克莱揶揄嘲讽，就是说他对实体和属性的关系……那么洛克的这个Empirical Idealism，他本人用的词就是idea。他活过来，他会介绍这个名字的。所以他是经验的观念论，但是他不属于德意志观念论运动。

## Page 26
他属于盎格鲁撒克逊的观念论运动。当然，这个洛克这脉断掉了。或者贝克莱其实也可以看成是某种观念论。就是说他们用的那个词就是“观念”。但是这个观念其实是表征，其实是representation或是表象。但是他把这个叫“观念”（idea）。洛克、康德和胡塞尔甚至可以看成是连成一条线的。但是说康德那边就叫表征，不叫这个“观念”了。那么洛克的场域论是2。他一样的，他和我们之前介绍了波义耳是一样的。他是个原子论者，他不是一个小体论者。他认为原子和虚空构成这个世界。而波义耳他作为一个小体论者，他认为小体是蔓延、遍布一切的，不存在虚空这种东西。波义耳这样想的。洛克是一个原子论者，他认为存在虚空。那么洛克的这个场域上是一个2，就是一个原子世界 vs 一些运动学、一些动力学机制（超越性秩序）。就这原子世界里面就是机械秩序、机械性的秩序。它和一个形而上世界对立。形而上世界里面是那个超越性的秩序。它这个超越性的秩序使得机械性的原子可以获得内在的动力、倾向性。比如，很明显的就是说，他认为在普通的物体上面，机械性的原子、普通的物体、无生命物上面只有……这个好像是本体论了，但是说我说他本体论击穿了。
