# 0305_4-2-1-4_台面上的权宜之计_p7720

- source_pdf: `0305_4-2-1-4_台面上的权宜之计_p7720.pdf`
- page_count: 18

---

## Page 1
代表人物的是饶勒斯。这个就是政治上的权宜之计，political Expediant，权宜之计。还要开和平大会，还要去拉拢什么一些人，人都没了。1914年还要去开和平大会，还要再搞议会方面的斗争，人已经没了，一枪后脑勺，political 的权宜之计，这个没什么好说的。饶勒斯是一个……当然他肯定是一个马克思主义国际主义战士。叫他退，从议会里面退，左翼联盟退，他就退；叫他加入Ti2，他就加入。但是说就法国人，法国但凡是个……真的因为他声望太高了。他死了之后……他也没有完整的理论，他没啥理论。就考茨基评价、Kk评价的就是说法国的这社民党是marxist的，但是没啥理论。他是个大学教授，也没啥理论。他声望很高，因为他……比如说他主要声望，就是那个德雷夫斯案里面的那个犹太军官被陷害什么的。他和那些上流文人、左拉等等这些，他当时的声望非常高，而且特别有辩才。在议会里面，一个人能够挑整个一整个，然后他也掌握了很多人的黑材料。他应该这个人在社交圈里面也比较受欢迎，掌握好多人、揭露了好多黑材料。反正在他说话的时候，其他人不怎么敢说话的。

---

## Page 2
然后他也是私下里也在议会里面、parliamentary 里面也和人家做了很多交易，让他的他所代表的下面那些人。但是饶勒斯代表着下面那些人都是……他真正代表那些人都是不可能进parliament。但是他把自己伪装成一个我可以吸引很多布尔乔亚中产阶级的支持的那种样子。但是它实际上代表的利益都是那些A、B、C，都是ABC这样的，都是动不动就会变成……通通都很容易会变成……法国有传统的，都会变成雅各宾派，动不动就会变成雅各宾派那些人。他们根本是完全不在乎你所有的共和国里面发生这些事，共和主义根本就不相信的，就通通去你的，滚。不相信法国的共和主义，republic 放下去再收上来，收上来再放下去。这么一个双向循环，代议制的这种，这种是资产阶级的共和主义，不是我们的人民共和制，是不一样的。这个共和主义，我们特指是资产阶级的共和主义，资本主义那种共和主义，是一种虚伪的。饶勒斯实际上他并不是一个共和主义者。他时时刻刻是在准备着彻底的撕破脸。但是撕破脸人家撕的比他快，沙文主义者撕的比他快。他还在搞那边什么维也纳还是哪里：我们就开个和平大会，然后再搂点资源什么的，沙文先动手把他干掉了。他就是带有和平主义幻想。这种和平主义幻想，甚至就是连他……就是历史的辩证法，他和平主义的幻想就会让他：你可以……防御性

---

## Page 3
的资产阶级国家，处于守势的，你的普罗大众可以协助防御。事实上当时的主流意见是不行。但是他这个他的提案被否决了之后，L的体验说我们不仅不要去帮助布尔乔亚防御，我们甚至要去破坏、要使坏。我们甚至要用公转来代替战争。你对外战争，那我就对内把你干掉。饶勒斯还是赞成的，因为他清醒过来还是理解应该是站在哪一边的。但是他有一种和平的幻想。他本人的思想是个大杂烩。所以我在目的论上给他四，这个四就是权宜之计。有的时候是拖延，有的时候是放空炮，有的时候说是不切实际的理想主义，或者什么，有的时候是把敌人都卷入泥潭当中。比如说德雷夫斯案。德雷夫斯案就是把整个法国的……你看你会发现这些人为德雷夫斯辩护都是用很荒唐的理由，抨击他也 是用的很荒唐理由。然后饶勒斯用这种方式把整个法国大量的中右翼保守的，以及自由主义者的反动面庞都暴露在众人面前。这个死穴当然就是jew。然后过程当中诬陷犹太军官的那个人好像是自杀了还是啥的，然后就会讲一个故事，就是当时就讲，搞了反犹主义，就是说他是被无限的一切都是有一个什么犹太的一个联合体在随时随地要危害共和国、危害我们的民族信仰。

---

## Page 4
所以饶勒斯……包括饶勒斯自己死了之后，就有人直接就……他的手下或者说他的拥趸里面就有人搞原法西斯主义。所以饶勒斯的思想由于他活的时候没有理论，他太过于搞权宜之计了，太过于搞议会式斗争。所以他而且最夸张的就是在米勒兰事件上、米勒兰的问题上面，他事实上在……他没有摆脱历史的幻想。饶勒斯的历史观还是一个形而上的历史观。所以这个在认识论上就对应的是这个，形而上的历史观。他以为现代的SD运动，就是Ti2，SD运动必然是要走向C运动的。但是就饶勒斯没有意识到这里面包含了随时随地准备运动起来这个C运动，实际上是和当年的雅各宾派那个运动是断裂的。但是饶勒斯这个倾向于把当年的雅各宾、巴黎公社乃至后面的这些东西，看成是一条线索、一条脉络的，它不是连续的。它当中有资本主义的不同阶段的发展、有这个社会主要矛盾的表现形式。他的实质当然是生产资料私有制和生产本身的社会性之间的矛盾，但是它的表现形式……所以说没啥理论，没有什么理论。这个缺乏理论是致命的，他没有看到这些运动之间的本质性差异，这些运动之间具有一个极为重要的本质性差异。从一开始是创制这个机关，创制parliament，创制共和国、法国、第三共和国，到后面这个创制是什么第一，然后从就是123的法国的那个共和国，他的本质属性是不同的，他没

---

## Page 5
有看到这一点，他觉得这是连续的。所以有的人就误以为他是在努力的维护这个共和国，不是，他根本不在乎这一点的。饶勒斯是根本不在乎这一点的。他只是想通过议会斗争有更大的影响力、更多钞票，忽悠更多人，还有支持米勒兰，这也是在忽悠人。我觉得他在忽悠人，因为法国一旦激进化是受不住的。他可能是在德雷夫斯案里面看到他法国背后的那个反动集团有多强，所以他要维持在parliament里面的合法存在，他必须……我都甚至怀疑他们开会的时候，比如说饶勒斯代表……几个字母我念不出来，要为这个米勒兰做辩护的时候，我认为他是故意……话是传给他回来的那些人听的。但是说这也是实际上、主观上他是为了联合，主观上或者说是为了放烟雾弹。但是客观上他造成的影响是很糟糕的。客观上就是说你要意识到，你的选民可能就几百万人几十万人，但是你这个行动、这个项目的国际普遍影响，对于其他对德国、匈牙利、奥地利，对于那么的俄国那么多，意大利那么多的普罗大众来说，是个非常恶劣的影响。你就光看你自己那一亩三分地的，你的权宜之计，你这个普遍态势的影响是很糟糕的。他没有意识到这些东西都是联动的、相关的。他没有意识到国际性，在一开始就已经是注定了你这一个小的法国内部能否……

---

## Page 6
就是你不要看得到一亩三分地。所以这个饶勒斯有点……反而就按理说一个法国人最有国际性、最有国际主义，但是他在这里失去了国际性。我觉得把它支持这个米德兰入阁，看来是他缺乏国际化的这种思维方式、国际性的思维方式。他可能就是法国沙文主义的传统吧，中心化的传统，自我中心化传统的。但是并不意味着饶勒斯就是一个民族主义者，或者说是一个共和主义者，不是这样说的。也并不意味着他没有意识到米德兰这种人的这种做法是毁灭性的。因为这个东西在德雷夫斯案当时的政治危机已经很夸张了，已经要断了，已经就是大家在一个台面里面谈不下去了，大家相信这个by different stories，然后完全是彻底的龇牙咧嘴这种状态，谈不下去了。这个是通过让米德兰入阁来缓和一下，让一个我说的代表下面人利益的一些、代表的这种入阁来缓和一下。米德兰照做了，按道理他不应该照做，不应该照做的。我始终认为，饶勒斯自己是不可能入阁的。有很多就是炮制说饶勒斯是一个共和主义者，或者说他是一个然后政治投机主义者的人会说，比如说，他有可能去当什么哪些的外交部长，或者什么东西，it's imposible，不可能的，他不可能犯他自己是不可能犯这种错误。

---

## Page 7
因为他的真正的底盘，它真正的下面的基本盘是很野的，你们不知道而已。但是说一旦他自己表现的软弱，表现的没有什么……他死也就……但是他表现的软弱，表现的就是说……这里面还有一个就是说……这很微妙的。饶勒斯做辩护说，米德兰也代表了我们可以慢慢渗透或者替换掉，或者主导内阁，主导真正的直接运行的一线权利。我们可以挫败它里面那些计谋倾向是什么。他这话有点就是……因为你要感受到当时法国的那个普罗大众本身也有一种民族主义情绪，被当时的历史现状所涌动出来的，这很正常，一战之后的阿尔萨斯洛林这种东西。所以他必须要扮演这么一种和德国的Ti2国际的总部门之间有一点点龃龉。这么一个龃龉才能够让他以某种姿态继续在法国存在下去。他需要这种龃龉，他需要这种一点点差异。他这种策略是为了维持他继续他的东西有人看他的东西有人读，避免他的对手把他彻底的污名化，或者怎么样的。你知道他的基本盘其实里面就是有很激进的，也有很……你知道的……很那种就是有很国际主义的，也有很民族主义的，也有很以我为尊的、以法国为尊的，就是那种觉得我政治上最先进的，我们的这个道路是最了不起的，你德国有什么资格来来抨击我，或者说你们才刚统一没多久，你俄国就更挫了，民粹主义，他们包含有，在这种意识形态内部就包含鄙视链。

## Page 8
有一种就是当然这还只是同志之间的一种轻微的一种不谈了。我对于饶勒斯，我还是坚持我的看法，还是自己人，说穿了还是自己人。他的死，对于整个老一代，实际上第一代和第1.5代的这些人来说是非常震惊的，非常震惊的。他们是同一种人, they are same kind of people。但是我把它放在4-2-1里面的认识论上，还处于一种形而上学的状态，还有一种形而上的一种史观。有一种形而上的史观在暗地里支配着他们，这个没有办法。这个形而上的史观是需要深入大众的、深入群众的、真正的深入群众的，才能得到克服，而不是就是说是手插在口袋里面怎么样的。所以灌输论有个巨大的问题，就在于它很容易变成一种精英主义，直到你彻底和他们打成一片，直到你成为他们的一部分，直到你真正的深入群众，以群众的方式去思考，就意味着击穿这个上面的这个底线。这个一上面这个底线，还有一种就是绅士化的、君子式的那种博弈，台面上的博弈，台面上那个博弈。他认为这个东西很重要的，还有各方面的没有大他者的视角的，有各方面的视线在观看着，然后他可以通过法令也可以通过……就比如说法国最明显的，它的法令，只要是你按照这个游戏规则过的，那都是各方面严格遵守的。但是问题就是你要意识到一点，就是说，国家只是台面而已，台面上的法令也是可以被战争给撤销掉的。

---

## Page 9
你台面上有这些法令又怎么样，你整个的政策非常的又怎么样，你后面的真正的支持者如果转而支持另外一个国家，你后面的那些国际 capitalists 转而支持德国，转而支持意大利，然后把他们抬起来，你空有一个国家又有什么用？没有任何的意义的。而且你得到的是一个壳儿，你得到的只是一个空有其名的一个国家，只是一个壳，只是一个台面上的一个可以弄成法令，但是它实际上的意义非常有限。就是他还迷恋一个伟大的政治史，伟大的法令史，或者说这个制度史这种东西。这是无根之木、无源之水。我经常喜欢说无根之木、无源之水。你搞出来这个认识论上这个一，基本上是无根之木、无源之水。他不认你这游戏规则，随时随地推翻你，真正的力量在他们手里，真正力量在他们对于物质资料、物质生产环节，还有整个市场逻辑的控制上，而不是你这个小的一个壳，布尔乔亚的一个吵架的一个什么玩意儿，一个敲槌子或者用写纸的那些写字儿的那些东西，印刷的那些东西，那些没有太特别大的意义了。场域论上这个4，这个3加1，上面这部分就是我们的人民通过行动者，然后创造历史。这个时候的人民是一个很动摇状态的人民，高度不稳定动摇的。而且我甚至可以说在法国、意大利、英国这样的国家里面，他们是很容易被收买的，极容易被收买的，因为饶勒斯没有看到在这里更深的矛盾不在于……

---

## Page 10
在这里，民族矛盾变得非常的关键。当时对于犹太人的歧视，国际资本主义找到一种方式来暂时的缓解他的矛盾，就是搞这个东西，宣扬这个东西。这些发达国家的这些基本上是很容易被收买的、很容易被他忽悠，swayed处在动摇之中的、被动摇了的。那么行动者在这里起到这个作用，就是权宜之计起到的作用是拖延。实际上它本质是在拖延，它在拖延，它实际上是在拖延，在继续做准备。这个准备最后都没做成，法国没有做成，德国也没有做成，一些工党联盟……法国甚至连工党联盟都不一定有的，只有比较激进的一群学生还是啥。然后他做的这些准备，使得越来越拖延了，你可以说，战争的爆发让这个战争的爆发被拖延了。行动者在这里主要做的议会斗争上，主要做的就是要拖延这一事件的爆发。但是他制造一个历史，反而我反倒觉得就是说这个历史上他创造的历史就是一种必然性。这里的辩证法很有意思了。他拖延他，这个历史反而告诉你，战争是有必然性的，是的没错的。意思就是说，恰恰是由于行动者的这种拖延、行动者在各个局部各个台面上做这种大张旗鼓的这些宣传、这些斗争，他想要去迟滞这个过程，但他注定失败。他这种失败一次又一次的失败，包括他被杀掉，或者说一次一次这种失败，证明了这种必然性。

---

## Page 11
这权宜之计是注定失败的，但是它证明了历史的必然性。这个历史的必然性为后者执行的道路，那就是4-2-2，为后面的人指出了道路，the road就出现了4-2-2。在这下面这个实践单元上，就是他的实践单元是在台面上的首领。但是这个台面上的首领是深度嵌入台面上的秩序的、深度影响台面秩序的。他能够深度影响台面上的秩序，他不是派驻到那个里面的……这个让我们想起那个就是他就是深度合作，你可以说他是一个深度合作。但是这个合作要加引号，与虎谋皮那叫合作吗？你可以叫深度忽悠。以至于它在这个parliament的内部都是一个非常重要的一个角色。他要这样才行。他这个重要性甚至对于整个，他不是台面上的，而是台面下的整个的拥趸来说至关重要。台面上的竞争博弈的这些态势、这些结果要使得这个首领他下面怎么弄、下面怎么调整，相互之间有比较紧密的逻辑关联。这个台面只是布尔乔亚所设置那个台面。本体论上这个二，现实就是社会矛盾越来越尖锐，矛盾尖锐，这个矛盾尖锐就是战争，战争阴霾，战争越来越就极化。我们说这个极化和什么之间一个斗争？和无所适从，不知道去哪里，不坚定。他的这个队伍就是那个普罗大众无所适从，相当动摇。在公转和一块去打仗之间非常动摇，没位置，非常动摇。

---

## Page 12
在朝上面还是朝外面之间非常动摇。你朝外面不是还打你自己？说穿了，那对面的士兵，绝大部分也都是普罗大众，我自己人打自己。枪口朝上还是朝外面无所适从，不知道。他的思想上也没有一个明确的一个。这个时候就是需要非常艰苦卓绝的工作告诉他要反对战争、反对当时的那个一战，当时一战，即将爆发的一战。认识论上说过了，目的论上也说过了。目的论上四，认识论上这个一全都说过了。我要讲的就是说老调重弹。就饶勒斯说穿了就是，如果我们看过比较多的当时的描述，我们就知道了，总体而言饶勒斯还是一个自己人。他是个自己人，标准自己人。我们在这个意义上讲，我们不能够说把他排除到一个幼稚的……或者说一个……他肯定不是政棍，他绝对不是那个棍，不是那种人。他的目的是一个纯粹理想主义者，但是又知道这种计划的推进是需要非常讲手段的，是纯粹的理想主义的。然后他是和L这种人是一样的，他是随时随地准备好要没的，要消失的，要被干掉的，他做好这种准备了。没有说为私人利益，或者说为自己的权位。在这个意义上讲，我们要讲清楚。

---

## Page 13
否则按照他的当时的历史情境，他要去获得利益，要去从一些矿老板、煤老板、钢铁老板手上、还有那些工厂手上捞取好处，混个什么……以他的影响力、以他的口才、以……他的副手、他的一个小弟后来也不都做了总统？他要混上这些权威，实际上是极为容易的。他不是追求这种东西。所以我要说的，要说你是在进行权宜之计，就好像你做了很多决策都是对于你自己的权位的提高是不利的。要证明你是4-2-1-4，就政治人物可以做一些权宜之计，就是你的权宜之计是对你有损的，对于你的前途和你所谓的在你的野心上的成就是不利的。是会有很多反常的活动，比如说对声望明显低于你的晚辈后辈低头认错，或者说对于比如说对于一些明显对于你在这个台面上的位置要受打击的，你自损这些利益，然后明显是无望的、没有办法实现的一些计划，你去拼命的去嚎呼，拼命的去坚持，就是赢的概率很小。在这个意义上讲，所以这个目的论上，一方面是权宜之计，另一方面你要证明你是在做权宜之计，而不是说在沽名钓誉，或者说在耍手段玩花招。你做的很多东西是看上去都是注定失败的，都是要错的。但是它又是符合这个背后的整体叙事的，一直符合马克思主义的，是在这个意义。为什么我们说他的他支持米德兰入阁是一个主观上是好意的？因为他如果他要倒打一耙，他可以在这个Ti2里面混到更大的影响力。就是说你说他要混资历混履历什么，这个意义上，大概你要明白这个意。

---

## Page 14
思，就是他不是为了个人的权位。他是真的相信这个东西我们可以这样赢，我们就试试看，让我承担这个污名，我们去试试看。但是他没有认清楚客观现实。这个东西在你法国有可能发生，在其他地方绝对不可能的。你法国也顶多发生这一个。他进去了之后也是没事干的，无所事事的。他也就是被别人拿来做橡皮图章的、拿来做幌子的、骗人的、拿来承担恶名的，承担把你们也污名化的一个工具而已。你没看清楚，你太乐观了，或者说你抓住点救命稻草，就觉得在往很好的方向在发展。所以他有一种形而上学的史观，就是明明是在做的很绝望的、很痛苦的、胜算很低的事情，但是由于他可能太受欢迎了，他受到的挫折痛苦就是说……我不能这么说……可能就是有点……但是这种乐观精神又是支撑了每一个这种人物慢慢走出来的一个必要精神，所以我不能这样说。但是我要在这里讲强调的一点就是说，你不要总是说你在搞这political expiate，你不要这样吹嘘啊，因为大家都有眼睛，看着你到底做这些事情是不是为了你个人的权威、为了你个人的名位的抬升提高，来看上去好像在迂回，骗不了聪明人的。就是你这个部分有的时候是要为整体而牺牲的，你自己的名利得失有的时候是要牺牲的，是会有这种牺牲的。

## Page 15
但这种牺牲也是要讲究策略的。你可以不牺牲，可以用你继续用你的名望、社会声望来对于整个世界的发展、世界好的影响，又是另外一码事儿。总而言之，这条路到他这里，到饶勒斯的死这里，就注定就是绝对不可能的。而且他早就注定绝对不可能的，只有这些家伙还在幻想。但并不意味着给你机会去选，你就不选了；给你机会要去发起动议来阻击对面的这些法令，你就可以不弄的。你要意识到，这个台面搞出来这些文件、这些号令对下面还是有动摇，还是有利益，还是有权力，还是有一种力量的。但如果上面一下子只能怎么样，下面你具体的遇到一个、两个、三个、四个，但是如果下面都已经松动了，这个时候你不要拘于常理了。我举个例子，1905年现实已经告诉你，就是说有可能走那条路的，而且是可以获得社会上绝大部分人的认同的。只要你把他的那个……他们才是在颠覆秩序，他们才是在不讲规则，他们才是在耍花招、耍阴招，他们才是万恶之源。你把这一点是可以揭露出来的，可以去竞争的，可以去……就在局部，至少在局部。但是如果是一个很关键的局部，那就很有用；如果是个很关键的局部，比如说彼得格勒，很有用，It works。就是在这种情况下，你不要再拘泥于那些台面上的给你带来的纵向结构。如果这个纵向结构本身就已经解体了的话，你就算能够继承了，它用没有，那怎么办？在这种情况下，更重要的是每一个具体的人、每一个现实里面的每一

## Page 16
个人、每一个士兵、每一个工人、每一个农民、每一个雇员、职员的那种直接的……他已经暴露在所有的……这种情况下，他就是自动一夜之间，当他这个潮水来的时候，一夜之间就已经完全就无视你之前的那个纵向建构的、纵向架构的里面所有东西了。它就失效了，就必须悬置起来，是会发生这种状况的。这种一瞬间窗口期，这是会发生的。而要把握这一瞬间的窗口期，你就像个赖皮一样，一天到晚赖在这个parliament里面跟人家吵架，这是把握不住，永远把握不住的，因为永远会被拖入泥潭里面去，无休止的计划、无休止的法令、无休止的改革计划、无休止的这些争吵争端，无休止的，这东西没有任何意义的，它会永远让你会错失良机。然后我们所以我们后会走到4-2-2。这个时候就会有一种形而上学。当时的这个形而上学，往往就是……其实是Kk搞出来的。Kk这个理论头头搞出来的形而上学和具体的、绝望的决策、进攻论，或者说某种之间的一个……这个决策已经超出了这个形而上学了。一种辩证法，你可以说历史的辩证法，whatever，就是为L所特有的非常鲜明。但是L本身也是kk那个时代的老人了，L本身也是个老人，一代或者一代半，一代和一代半的一个老人，所以他也是浸淫其中的。他始终是认为说，资本主义经济不发展起来，不大力发展起来，那这

## Page 17
个没有办法玩PLATERIAT的整体性的一个替换的一个游戏。但是实际上不是这样的。他根本不会让你们有这么鲜明的、激进的这种否定性存在着。他会先把你危及到你们自己生命了，就这么简单。他会直接就已经危及到你们自己的生命。你们这些理论家，或者这些行动者想要维持自己的legal existence都没有办法了，都注定没有办法了。好，那就讲到这里，后面再多的不能讲了。4-2-2 L主义。今天讲主义主义的4-2-2。那他的体系是……他代表人物就是L，那他就是L主义leninism，大致可以写出来。他的实质就是说在认识论上要裂成2。认识论是裂成2，意味着再也不能有一种历史决定论，历史决定论就失败了。这个时候，你的历史主体，你的这个先锋队起的作用不再是在仗后面引导着、驱使着其他人在冲，不再是这样的。就是说以前的4-2-1的那个模式还是一个古代军事政治斗争的模式，4-2-1的那个模式还是主帅坐镇中军，然后驱使的下面怎么样、驱赶着下面按照他主帅对于历史必然性的理解，驱赶着他们去这样做的。而4-2-2他则告诉你，你在认识论上，如果依凭于既定现状，也就依凭于逻辑体系，逻辑和实证主义体系，依凭于既定的分析框架，你得出来的结论就是永远不能行动。

## Page 18
意味着行动是不可能的，你行动永远是过早，或者就是太晚了。因为他们这个行动就是说，他们会认为有一个窗口期，或者有一个涨潮的时候。这个历史时期就是我们通常说的1905年到1916年这十年是一个退潮期。在这个退潮期里面，所有的Ti2的人都在等着。但是问题就是说，要做好主观准备，特别是L我们所说的lenin，包括卢卡奇他们都说的，就是在这里真正要做的是一个主观准备，主观上要做好准备，主观准备。就使得你不动摇、使你有意志力。主观准备本身是客观要素的一个重要环节、重要一个部分。忽视主观准备、忽视一种随时随地准备好的一种临战状态这一点会使你在窗口期来临的时候，不知道窗口期来临，否定窗口期的来临。也就是说，窗口期的来临归根结底不是一个客观要素，窗口期的来临不是客观的，好像有个什么潮水来的。在这个里面行动者本身的主观意志本身也是一个客观要素，也是一个重要的要素。当行动者下定决心：窗口期已到。这个时候……你们有没有看过剑雨里面的为那个女的，叫他什么寒水剑法还是什么，反正不知道什么剑法的时候，最后死的他最后说一句“禅机已到”。这个时刻的决定、这个主观准备其实在那个时候代表普遍性，因为它代表新的秩序的发生，秩序的发生推翻了之前……就是推翻了之前整个既定分析框架。
