# 0075_1-4_复习_p1690

- source_pdf: `0075_1-4_复习_p1690.pdf`
- page_count: 38

---

## Page 1
修订时间：2022.3.2
原视频地址：
https://www.bilibili.com/video/BV1vv411h7kx?spm_id_from=
333.999.0.0
原视频标题：
【主义主义】复习课2：平凡主义（1-4）四大类十六种普通人所陷入意识形态
这个复习课是主义主义的复习课。一杠四这个大类的一个复习课，实际上是一字头的复习，可其实我也不管，然后就一杠四的复习课。一杠四它是什么？一杠四是一种，就是一种凡俗主义，常人、普通人啊，普通人。我看一下我给它的命名叫啥，我来命名。它的是把它叫做，稍等啊，稍等片刻。我叫平庸，我叫平庸主义。平庸主义的话又分四个，分四个。第一个是当代自然主义；第二个呢，它是那个，那种人文主义，是吧？那个是这个世俗的人道主义，不是凡俗的世俗的人道主义，人文主义。

---

## Page 2
第三个呢就是这个，我每个都要去查一下，第三个是一种心理主义，心理主义。最后一个是这个庸俗主义。这四个都是庸俗的。这四个用四个字是庸俗。其实我倾向于把前面这两个都当代呀、世俗的，是个限定语，实际上就是指目前的、目前的市民社会里面普遍流行的这四个东西。他们分别是一杠四杠一、一杠四杠二、一杠四杠三，还有这个一杠四杠四。他们分别对应于，其实我们可以看出它和前面一杠三和一杠一的这两个其实和一杠一是很对应的，因为它基本上是建基在共同体、知识共同体所主导性的那个叙事的。因为一杠一里面的这个就，呃，一杠一杠一，它对应的就自然主义。它是什么？它是物理主义啊，或者是科学实在论，是一种物理主义。

---

## Page 3
然后一杠一杠二的话，它就是一种建构主义，就是文化建构的维度。一杠一杠三的话就是一种认知主义，认知主义。真正主义本身是心理学的一个，或者说是一种神经生理学的一个流派。它是现在有好多有钱人投资，建了好多实验室的。最后一个庸俗主义，就是行为主义，一杠一杠四，行为主义啊，行为主义，行为主义。认知主义，这个是建构主义。呃，这个是一个就是科学主义吧。我简单来一些科学主义，科学实在论、科学主义，或者我们直接用更典型的物理主义，我们直接用更典型的物理主义的崇拜。然后在这个新的这个一杠四这里面，它它是就是普通人，就是不是学术共同体内部的人。你是不是学术共同体内部的人出来要跟我说要给什么心理学辩护？

## Page 4
我说的心理主义是指的是普通人，它是一种文化现象，是普通人对于心理学、对于内心心理状态的一种崇拜，认为这个人心决定一切。了解吗？并不是指着一种对于心理学本身的，就是它可以看成是一种胡塞尔批判学界的心理主义，而我批判的是文化层面的心理主义。平庸主义的话分这四种。这四种的话，又分别我们可以把它分出来，他们实际上都是很倾向爱欲的维度。自然主义的话它分成四个。第一个是什么？就是某种和平主义，对不对？和平主义。第二个是什么？客观主义。客观主义。第三个是宁静主义，静谧宁静主义。最后一个是什么呢？最后一个就，要是我我要去查一下，我自己都记不住，不要背这个东西。

## Page 5
最后一个反而走向了一种蒙昧主义，就像一种反面蒙昧主义，就是这个姿态。它往往是那个，往往自然主义这个立场，往往是一些知识分子，吃烂钱那个立场，是主流知识分子。主流知识分子他们不食人间烟火，主流那些蛇皮知识分子，不食人间烟火，以为在认识维度没有什么矛盾，所以他提倡一种自然主义的这种姿态。在认识论呢，我就没有什么矛盾，维护秩序，然后卖卖贩卖兜售一种人生哲学，都受和平主义的意识形态、客观主义的，甚至哲学，那个老右派的那个宁静主义的，很虚伪的。还有最后一种蒙昧主义的这种人生哲学，蒙昧主义。

## Page 6
我们会看见它最终会走向一个反面，最终最终走向一种反面蒙昧主义的话，它反而会颠覆其他三个。蒙昧主义最后的最后会颠覆其他三个。因为它有一个，它想要压抑，它想要，它其实你可以看成是主流蛇皮知识分子的想要去压抑下面的这个violence。所以我们会看到有一条主线在这里面，就是violence这个主线。和平主义是直接对violence进行一个反题；客观主义则是用一种“你要保持客观，你要遵循就是确实有客观的东西存在”，它就是废话。实际上是他把一种凡俗的一种，就是它会走向一种精英主义嘛，你还记得吗？走向一种精英主义。它会把纯精英主义啊，它实际上它讲的东西就是普通人过日子的东西。

## Page 7
我相信有这些东西是确实存在的，存在的东西存在着，确实存在。我的心灵也承认，它确实存在。他们都是有客观的东西存在的。他把这个东西抬高到放到那个符号学秩序的位置里面，幺四幺二放在那个位置里面，它就变成某种超越的神圣的东西。他就自居为这个东西在认识论上是，认识论上是怎么样认识呢？是融贯的，是一致的，他就变成一种精英主义的一个构造。就只要维持这种姿态，我就是客观中立，我知道什么是客观中立，什么是真实的。它实际上就把这个violence的本体论上的存在的权利给他压抑掉了。也就是说，他就会目的论就会变成两个：一个是那种吵闹的喧嚣，就是俗人的，精英和这个大众的差别就在于，俗人不知道什么是客观的，什么是真正的理性的标准下的客观的、真实的东西；而精英是知道的，精英是知道的，精英是可以知道的。那么这个俗人和精英之间的这种矛盾，底层和高层之间这个矛盾，在宁静主义里面得到的一个调和就是沉默。

## Page 8
“说话，宁静不说话。”我知道我斗不过你，我不说话好了。我说话的话，我就被你的话语权给俘获了。我不说话，我宁静了，我更不用说话了，我已经占尽优势，我就不用说话了。所以宁静（silence）那边就成为两者斗争的一个公约数。明白。那么最后的时候就会发现这种斗争注定失败，这个宁静没办法调和，因为有这个主流蛇皮知识分子，他要走野路子，他打破这个宁静，他要抬一些神秘的东西，神秘的、不可说的。就是他这种宁静主义就会最后走向一种蒙昧主义。宁静本身不会被看成简简单单看成是调和普通人和精英的一个维度，而是会变成一个在精英之上。

## Page 9
还有一个神圣圣人的一个维度，还有神域的一个维度。他就抬这种神秘主义、不可说的、蒙昧的维度来，就相当于掀桌子。就是有一些次主流蛇皮知识分子，他想要掀这个桌子，他是对于一潭死水的宁静不满，他要出头，他要抢话语权，占制高点，那就摆出一套蒙昧主义这种姿态出来。这个不说，这个不说，这个姿态本身就有自制制造出某种神秘的效果。就他就变成一种主动的利用蒙昧来让他们来妥协，来从他的同行精英里边来抢利益的一种手段。所以这个自然主义的看上去很自然，里面充满了机心巧治。因为你要强调自然的哪个面向，对不对？一般在自然主义里面都会把自然描述成就和平的、安宁的、有序的，然后客观存在的宁静了的。

## Page 10
最后是个蒙昧的、深不见底的。这就是当代自然主义恶臭的自然主义，就很多庸俗的人所崇拜着盲目追寻的那种自然主义。那么第二个是人文主义。我说人文主义是一种伪反思的人文主义，是这个一杠四四杠二。这个二其实就是两个维度，一个反思和一个不反思的一个维度。实际上是把前面那个一杠四杠一里面的那个在目的论上的那个精英和俗人人的一个对立，又给他援引过来了。这个时候又有你那边玩不起道场，我这里继续搞坐庄和做闲。那么这里就是俗人，他又开始搞这种对立的。然后人文主义又分四种：幺四二幺就是纵容主义，或者叫这种宽容主义，啥都干得了，性解放，什么都可以玩，然后死刑我可以废除，幺四二二。

## Page 11
它是一种什么多元文化主义？我看一下查一下，多元文化主义，幺四二三，那则是一个环保主义，最后幺四二四就是一个sexual性解放主义。我发现他们越来越偏离这个主轴，就是人文主义的主轴，因为人文主义它自己的兜不住这个矛盾，它兜不住这个矛盾。在纵容主义这边呢，它是幺四二幺，它一直想要降服的，其实降服的是人的爱欲的那个维度，爱欲还有那个恐怖的那个维度，恐怖的，恐怖认为就是about death这个维度，因为它的本体论不反思。所以它这些维度它都要把他们的降服掉，都要用自己的一套意识形态把它降服在里面。

## Page 12
把它掩盖掉。纵容主义在里边就已经出第一个bug了，就是死刑的问题。我又要有这个安乐死，但是我又不能处死罪犯，了解吗？然后它同时又要搞一个性开放，完全就是所有的爱欲的满足的模式都行，都行都可以。你既然在所有爱欲满足模式下都行的话，那你为什么要通过法律体系去限制这个复仇的这个诗性正义呢？幺四二幺不给出答案。那么多元文化主义这边，它这个时候把这个矛盾啊给他，它愿意讲是有这么一个矛盾、这么一个对立的。这个二这边有一种开明的包容的社会，也就有所谓多元社会；还有一种是什么？一种总体化的社会，总体化的一个闭合的一个社会。它告诉你这个世界上存在两种模式：一个是多元的，本体论啊目的论的一个存在模式；还有一个是总体化的一元化的一种一核的一种存在模式。它把这两个东西给抬到台面上来对立起来了。

## Page 13
这种对立，他是其实是还是这个符号系统想要去处理掉这个缺的，这个四，就是说他直接把本体论维度掩盖掉了，他把它偷换成是事物存在方式可以有两种，我们我们的态度、姿态可以有两种。一个是包容多元，就占据一个普遍的、优越的、普遍的一个优越的一个态度，普遍优越的一个态度去所谓的包容，其实也是比鄙视那些特殊的，一个个，就是下里巴人，就是夜郎自大的那种特殊的。还有一个就是是蒙昧的，蒙昧的，就是欧洲人跑到什么各种部落里面，少数部落里面看到，唉，这些人竟然把他的这个特殊的这种生活习惯的蒙昧的这种东西当成一个东西在崇拜他。这样就把这个爱欲的恐怖这个维度投射到他鄙视的那些特殊所谓的被他所包容的多元文化，实际上是被他所鄙视的多元文化。你们太多元了，意思是你们不够、不够、不够，超凌驾于能够凌驾于其他的多元性之上，你们还没有感受到那个普遍那个位置。

## Page 14
然后，这个时候他们就有一个问题，就是这个多元性和这个总体化，多元性和总体化之间一个矛盾，其实就同时就是，其实就是一个多和一的这个矛盾。他到了环保主义这边的话，他想进一步调和这种矛盾，他想进一步调和这种矛盾，进入调和这种矛盾的话，他必须要有一个客观中立的背景。他需要有客观中立的一个背景，这个客观中立的一个背景，就是在多元的文化那边和一种总体化的一个经济活动，或者说某种政治经济活动，这两者都要依赖他作为背景的，那是啥？那就是环境，环境。所以人文主义一定会走向环保主义，虽然环境本身environmental好像跟humanity的关系不大。

## Page 15
但是他还可以说，我就是要克服迁移我自己的人类中心主义，要把环保看得很重要。那么他们找到这么一个客观中立背景，这两者的一个公共背景，多元和总体的一个公共背景，就是环境。他通过环境来调和这两者的矛盾。你看，我们别吵了，别吵了，是要多还是一都别吵了，我们先去看看我们的大自然吧，我们都在这个大自然里面。你是多样的这个宽容的国家，你还是一个一元化的一个国家，我们都在这个大自然背景里面。这个时候，他就环保主义调和了这个矛盾。但是环保主义调和这个矛盾进一步会发现，实际上真正的矛盾是来自于人的主体性，主体性。那么为了否认掉人的主体性的那个维度、反思性的那个维度、激进的主体性那个维度，就是对于这整个前面这个一杠四杠二的这个，这是一个反思，人文主义这个秩序的反思。他假假地说我要反思，然后是精英在反思，俗人不反思。

## Page 16
但是主体性都萌发出来的，这个时候他只能把这个客观中立的背景变成一种主观中立的背景，主观中立这个环境，一个主观内在的自然，内在的自然。我们最后的解放的方式只能通过内在的自然来解放。那么内在大家都有一个自然，就是我们的身体爱欲的一个维度，就进入到了身体爱欲的这个维度。通过身体爱欲的这个liberation，想要去调和这个矛盾，那么他最终会错，最终会失败。为什么这个玩意儿一定会导致，我在视频里面说了，一定会导致pervertion，一定会导致倒错性变态。你这不可避免的，那么到了这个pervertion这个维度，大家想要避免pervertion，那么就接下来会走向一杠四杠三，就希望心理学可以来缓解调节pervertion，调节变态，心理学主义，心理学崇拜吧，就是心理主义。

## Page 17
这里的三，就是在认识论上，就是有这么一个心理的维度，来调和另外两个维度。你可以说另外一个自然的维度，还有一个人文的维度，自然甚至是内在自然的维度，内在或外在自然维度。人文的话就是人的那种文明的、理性的那个维度，理性的一个维度。而左边这边它代表着是个欲望的维度，一个无度的一个维度；文明则是一个有序的一个维度。它在共同被心理学机制、心理现象所调和、所居间调和。我们只要搞定人的心理、人的精神，我就什么问题都solve都解决了。人的心理机制，注重心理健康就搞定了，对不对？

## Page 18
那么这样一种想要缓和矛盾的心理主义，它就会变成四种啊，一四三幺，一四三二，1433，1434。第一种呢，就是这个情绪主义。它是一个大众版本的情绪主义，就是标配、普遍标配，就是只要你是个人，你都会发脾气、发情绪。它是这个秩序结构的，你知道，你会有喜怒二元的。那它实际上就是，它的目的论就是维持内心心情的、维持心情的稳态就行了。只要心情正常、心情好、心情稳没问题就行了，就不要过度一直维持这个秩序，那问题就解决了嘛，就不会变态了吗？就文明就这两个维度就协调好了嘛，对不对？全世界就安宁了，只要大家心情都开开心心，开心就解决一切了吧，一切都解决了嘛。他也幺四三幺。

## Page 19
它是一种意识形态。第二种呢，第二种它是一种所谓的心理正常主义。第二种发现，大家开心、心情好、心情稳，不是这样的。有些人，他的心情好、心情稳，它是一种病态的。它反而会在一种病态的模式上。这个时候心理正常主义就发现目的论上有两种：一种是常态，常态，也就是正常；还有一种是变态，有点不正常，就是正常、不正常。有这两个维度都存在在这边，它们中间是有矛盾的。这个矛盾是情绪主义遮不住了。它发现不是说心情好就没问题了，不行的。有些人心情好，它越心情越好，越有问题。

## Page 20
比如说那些你说那些狂躁症、躁郁症的那些人啊，心情越好越有问题；精神分裂的那些人、癔症的那些人越开心，Enjoy，他越越越有问题，了解吧？所以他发现这个矛盾，没有办法用情绪主义的简单的“我心情好，就能把大家都开心就行了”，不行。有些人是不正常的，他开心就所有人都完蛋了。这种矛盾进一步想要去，他发现处在这个张力里面，你光是用硬的方法，就是让所有都正常人都让他有合法身份在社会里面去生存，不正常人通通关起来都干掉，或者都是，这就是把他们，就是去治疗，把它们治疗，治疗他们，这个方法搞不掂你，你知道吗？因为他背后会有一个很严重的一个问题，就在于，你们会渐渐发现，

## Page 21
就是爱欲本身，爱欲本身是这个倒错啊，是不可避免的。爱欲本身的倒数是不可避，要就是，或者说，或者说心理学体系本身，它注定它是 partial 的，它注定是 partial 的，是 Biased。或者说它注定它自己内在的，就是它自己会有它的不正常。那我们怎么避免这个心理学架构，公共心理学架构本身是不正常的呢？怎么避免或者说规训对于这些变态不正常人的规训活动本身，它变成一种变态的欲望，怎么办呢？它自己本身变规训本身变态了，过度了，怎么办？这个时候就要有新的心理学范式，或者有新的一种想象模式来抵消大家的这个害怕。那么这个东西就是庸俗的泛性主义，就是对于精神分析这个误解。

## Page 22
庸俗的泛性主义。那么这个时候就有一种普遍的性化秩序 sexualization，就是力比多在调节这两个维度里，libido 在调节一个常态的和一个变态的这两个维度，就是有力比多经济学，或者我们就是有精神分析意义上的那个爱欲的那个维度，性化那个维度，性的这个维度性化的这个 Sexualization 这个维度，我们把握里面的机制，也就说什么超我，超我它这么的律令；还有什么本我的这个什么的本能；还有什么自我的什么反思。所有这些这一套心理学话术，就是还有什么压抑呀、压抑；还有移情、投射，这些东西。所以这一系列的 constellation，这一整个这个星群，好像一对星座一样的，这些范式像一个星座一样，这个庸俗的精神分析，庸俗精神分析，庸俗精神分析的庸俗的精神分析，被误以为是一种心理学。

## Page 23
作为一种心理学的所谓的加引号的精神分析，流俗版本在大众市场上流通的这个版本，它就会引入这样一种泛性主义的体系，来想要去调和正常的和不正常的，想要去调和它们之间所具有的矛盾。那么最后又发现这个调和也注定失败的，于是就必然走向一个密契女性主义。这个经济学玩不下去，你知道吗？这个经济学玩不下去，成本太高。或者说在这个过程中一定会有一个剩余，一定会有一个神秘的东西，不可解释的，不可解释的一个剩余。在泛性主义里面，一定会有一个不可解释的一个东西，这个东西就是女性性，女性本质。女性本质，女性的本质。它在这个泛性主义的这种庸俗的精神分析里面，这个东西被当成一种神秘的东西，神秘的女性本质提出来，对它是不可进行反思和把握的。

---

## Page 24
所以所谓的密契女性不就是神秘主义的女性主义，神秘主义的女性主义。它把这个女性本质当成一个神秘的东西来崇拜。在这个神秘主义女性主义加持下，或者在他捣乱之下，就使得这个体系它会崩，它的内在不一致性，只是没有办法。它这个体系就会被看成是一个父权的一个体系，这个庸俗的精神分析被看成一个父权体系，就是你最终就是在压抑女性性，神秘的女性性。那么神秘女性性翻上来了之后，它被当成一个中心去崇拜了之后，它能给出这个世界有目的性吗？没有，这个世界就没有目的论的秩序了，因为所有的目的论秩序都会被看成是一种父权制。这个时候神秘的女性本质在那边一站，大家就不敢说我这个世界存在，这个世界我到底有什么具体目的论呢？我不敢说了。你了解吗？受这种神秘女性主义支配，所有人就会陷入于去追求这个神秘的东西，就是谈恋爱。

---

## Page 25
这个时候就会谈一种很肤浅的恋爱，谈一种肤浅的恋爱。这种肤浅恋爱就是它想获得，就是男的想获得这个女人女性本质。那女的想要保存这些女性本质，或者想扮演这种女性本质，本质更具有女人味，更做真的女人，就是他爱的男人一定是让他能够做真的女人的男人，那个男的爱的女人一定是最有女人味的女人。那么就开始玩这个游戏的，整个社会是没有陷入在这种意识形态之下的话，这个社会是没有那个动员力的，它就会不停地构建起一些女性本质的化身，比如说这个贞洁啊，把女性本质的化身。这种东西，它会堕入到一种无限循环里面，它的目的论体系会崩溃。那么进一步运行的话，它很容易又是一个颇有理性的一个社会，颇有反思。这个社会就变成一种刻意不去反思这种神秘的女性性。

## Page 26
他如果作为一个基本压抑，我们不能去朝向他，我们甚至都不能去朝向他，不可能去思考，把它当成一种禁忌忌讳。你比如说有这个贞洁崇拜的同时，在搞一个什么，比如说经期的禁忌，那么你在认识论上就基本上就——这个时候就变成一种庸俗主义，就刻意不反思庸俗主义。你连那个神秘的维度理解，你也不去设立神秘的维度了，就没必要设立神秘的维度。一、四、三、四，它至少还有一个点建立的，一个是神秘的位置，还建立在一个最为神秘的心理状态，就是女性、女性本质、女性本质，这个东西至为神秘，它至少还能被一部分人体验，虚假体现为一种母性大全，对不对？母性大全，就是我在一个母亲的怀抱，如深海般乌，然后如什么，就是像母亲怀抱一样温暖的，也就

---

## Page 27
这么一个母性怀抱中，追求到了整全。它还有这么一个想象的一个维度，认识论的维度，就是这个世界上还有那么些东西能够体验出这个，体现出母性本质。你连这个东西都不要了，那完蛋了，那你就进入到一、四、四了。1-4-4庸俗主义，他们具体就分四种：1、4、4一，顺从主义；1、4、4二，它是用礼俗主义骂人的那种，就这鄙俗主义、粗俗主义骂人的；1、4、4三，就是一种竞争主义；那么1、4、4四，就是我今天想讲的复仇主义。它就是代表着一字头的这个符号学秩序，它慢慢慢慢也绷不住了，也蚌埠住了。顺从主义，这个一是占小便宜。占小便宜。顺从主义，顺从并不是让他这个秩序一贯到底的，不是的，这两个东西是不相等的。目的论上的一和场域论上的一是不相等的。

---

## Page 28
目的论上的一就是背景性的秩序，大家都这样做。而这个最后，场域论上的一是背景秩序。目的论上的一，最后这个一，它就是占小便宜，大家就这样做，我也这样做，但是我得有一个最小差异，我得占点小便宜，恰恰是占小便宜，使得他顺从，恰是这么一点的最小最小的一个逆反，使得它顺从。然后到粗俗主义那边的时候，又有人就总有那个幽灵压抑不住，懂吗？就是爱欲的那个维度，所以它在目的上就变为占小便宜，就是普通的，不会让他很满足，爱欲爆发式的那种满足的小便宜，和另外一个东西，还有一个是实现大满足，大满足，爱欲爆发式的那种大满足，这个维度会和他对立起来。大满足一般在粗俗主义那边体验，就是性满足。

## Page 29
因为这么笨，他们是底层，你知道吗？一般就是没有办法获得，就是性压抑的，或者是小朋友性压抑的，或者说是底层，就是在性市场上没有优势。所以他们的大满足就是被压抑了很久的这种欲望，有那么具体来说就是lust，肉欲。他们的欲望往往就是就等于这个lust，了解吗？就这个没办法了。那么“占小便宜”和“得大满足”这两个之间进一步走到了竞争主义，做了一个减法，就是他得有个东西来调和这个大满足中间减去小便宜，那么就获得了一种抽象的一种欲望，一种不再等于lust的一种抽象的欲望。这种抽象的欲望本身就是一个很简单，男权共同体里面的竞争，男性中心主义共同体，也包括女人，女人也在这共同体里面。

## Page 30
就是竞争，竞争得胜，得到胜利本身被当成大的满足，而中间那些奖品则弃而不顾，不要了。那么竞争主义的话，分四种，一、二、三、四四种。一个是我只要大满足，不要小便宜，那就是普通的一个胜利，胜利者的一个姿态，胜利主义。还有第二种是我不要大满足，我怂了，我只要小便宜，这个某种我这躺赢，我当辅助就行了，躺赢主义，我占便宜就行了，我这占便宜主义。第三种是我两个都要，那就是完胜主义，我两个都要，就像里根，完胜这个人，完胜主义的英文和里根主义是一个。

## Page 31
里根这个人，就是说我既在经济面上我要赢，我在战略面上我也有赢；还有一点我记在，我既在这个公共这个工作为一个公众人物我要赢，我在私人私生活上我也要赢。里根的那种穿衣、那种品味，还有他对于那种高高层人士享受的那种追求，完善主义。那么最后一个就是一种antagonism，他不玩这个游戏的，不玩这个游戏，对抗。但是这个东西一般是会不存在的，一般是不，他很难涌现出来。他实际上就是要针对这个1本身做反抗。那么这种求胜的这个游戏在什么时候就会失败的，那就是一定是会在复仇主义、复仇的时候，当一个人在这个庸俗的体系背景之下，受到莫大的屈辱，或者他遭受了莫大的伤害的时候，或者他的最亲近的人遭受莫大伤害的时候。

## Page 32
他进入了这个维度。这个维度就是相当于是一根杆子通到底。这个秩序本身化身为仇恨，一根杆子捅到底，把这后面的三个维度全部通掉了，全没了。后面三个维度就变成了 sin（罪恶）、shame（耻辱），还有最后一个 sacrifice（牺牲）。他既要牺牲他自己，奉献出他生活的意义去完成这件事情，他也要把他的仇人，把把他干掉的这个仇人当成一个祭品，献祭给遭到损害着他的亲人，或者是他自己，明白吧？就是这三个维度。那么在这个过程中，庸俗主义就走向了一个最极致的庸俗，庸俗主义走到了最极致。他就不庸俗了，他就变成某种类类似神圣的一种状态，神圣的那种状态，就是 revenge，就是这个复仇女神，他是一个神，他是神圣的。

## Page 33
所以一杠四杠四杠四，它是一个庸俗主义走到的极致，走到了极致。它也是这种一杠四，平凡主义走到了极致，走到最极致的时候，就是莫名的遭遇到的复仇意识，莫名的遭遇到了某种侵害，某种贯穿性的侵害到某种情感。那实际上就是这个符号秩序对你进行了一个贯穿，它贯穿你整个生存的所有维度，把这些维度都击毁，把意义就摧毁掉。那么这个时候就有那么，但是哪里是深渊，哪里就是拯救，海德格尔说的。在复仇主义当中，我们最终要断掉这个仇恨的链条，就把这个恩怨给他最终给他断掉。因为你复仇别人，要付你的仇，就这样无穷无尽的，你要斩断这个链条，就必须要通过一种对于 sacrifice。

## Page 34
对牺牲本身的一个反思，对 sacrifice 反思。那么对于他又有三种反思的方式。最后一种是可以导向形而上学的。那么你要导向形而上学的时候，你也知道最后一种反思，它又要分成三种类型。三种类型分别是俄狄甫斯式的 oedipal、christian 的，还有一个就是这个 hamletistic 哈姆雷特式的，三种模式。那么这个里面只有它是正确的，正确答案，哈姆雷特式的这种对于 revenge、对于 sacrifice 的反思，它最后会导向一个问题，就是 to be or not to be。这个问题将会向我们敞开形而上学的大门。这样就结束掉了。

## Page 35
这是一个漫长的旅程，但是这只是四分之一的旅程，还有四分之三。那么后面的旅程应该是更为曲折的也，更加惊险嘛。那么作为一个复习课的话，我觉得就讲了这么多。普通人的精神状态其实主要就陷在这这些意识形态里面去了。如果他没有陷在这些意识形态里面的话，它其实是一个很灵动，很聪慧的。那我看来是，这个体系只能把握意识形态，它不是用来把握人的，它是用来把握意识形态的。人，如果他彻底地被某种意识形态来俘获的话，那他会陷入这些行为模式里面，当然。但是他如果不是彻底地被俘获的话，那就意味着有一种剩余，这种剩余始终会存在。就像我们所有这些体系里面都都要告诉你为什么他会运动，就是因为他不停的

## Page 36
有一个剩余，他这个意识形态没有办法把它压抑住，或者把它遮掩住，总会有这么一种剩余的。但是这些运动都要过程，都要时间。所有这些过程，比如说你最后一个复仇主义走向二形而上学，you have to do，你得把这个knowledge变成action，你得去做。你还可以去做决定，你得去体验，你得去做抉择，得去思考，得去承受，甚至你得去感到痛苦，suffer。这个过程是不可避免的。不是说你学了我这个，我考你可以跳过，不可能的。我的逻辑上讲是不可能，符号学上讲是不可能的，除非通过回忆你过去干过了，或者那个回溯性地改变你的姿态，或者说你把我这个体系本身当成一个什么东西。

## Page 37
你要去take you revenge，怎么怎么样，反正你得去。光是思想的运动，它是很无力的，很无力的，就得靠你自己。我扯这么多，那么明天的话我们就会讲这个二形而上学。然后至于这个一杠二这个系列，我会不定期更新。一杠二这个系列比较神秘，它是个比较神秘的一个位置，我不定期更新。好，今天就讲到这里。
1-4-1 当代自然主义——“反正科学可以解释一切，就干脆放弃思考吧”，为什么分析哲学【总体上】不是哲学，而是学术体系下的帮佣
校对者：辛丑北市
校对时间：2022.2.22
原视频地址：
https://www.bilibili.com/video/BV1qv4y1Z7rr?spm_id_from=333.999.0.0
原视频标题：
【主义主义】当代自然主义（1-4-1）：“反正科学可以解释一切，就干脆放弃思考吧”，为什么分析哲学【总体上】不是哲学，而是学术体系
域代码已更改
设置了格式: (中文)
设置了格式: (中文)
设置了格式: (中文)
设置了格式: (中文)
设置了格式: (中文)
设置了格式: (中文)
设置了格式: (中文)

## Page 38
下的帮佣。那今天我们要来讲主义主义的1-4下面的第一个，平庸主义下面的一个，就是它甘愿平庸。平庸主义四个字就甘于平庸，放弃抵抗。它下面的第一个就是1-4-1，它是当代自然主义contemporary naturalism，它是一种甘愿平庸。我们这一讲其实同时也是在讲一个很致命的点，就是如果你是我同道中人的话，或者你是想变聪明的人，我就直接给你挑明了。当代自然主义这个东西就是：为什么英美分析哲学，我要说的下面，总体上来说不配称为哲学。原因当然他们也喜欢重新定义他们的哲学。那些家伙他们是读了藤校，花了几百万出去留学了，我知道很多人会过来喷我，说你这穷鬼读不起，你在这里喷我，在这里鄙视我。哎，没事，我不在乎。这个当代自然主义是英美分析哲学的普遍的本体论立场、普遍的认识论立场。就是1-4平庸主义是当代英美哲学的普遍的、英美分析哲学的普遍的本体论立场。他们的本体论立场不要跟我扯什么乱七八糟，就两个：平庸。就是他们也说就是要学会说日常语言、学会说人话，要让大家都听得懂。
