# 0171_2-4-1-4_人类有限主义_p4454

- source_pdf: `0171_2-4-1-4_人类有限主义_p4454.pdf`
- page_count: 27

---

## Page 1
原视频标题：【主义主义】人类有限主义（2-4-1-4）——休谟的偷天
我们要讲主义主义的2-4-1-4。
他的代表人是休谟。
这个哲学、这个形而上学的名字叫人类有限主义（Moral Finitism）。
这个moral不翻译成道德的，因为在休谟那个时代，moral的意思就是跟人类有关的，anthropology，跟人类有关的、人类学的，所以要翻译成人类有限主义。
休谟可以说是……
我们直接看场域论。
我想讲快一点。
当然休谟的体系其实归根结底没有特别了不起。
在场域论上就是2，是哪两种秩序的一个对立？
一个是我的经验性的体验、第一人称的形而下的经验；还有一个是……休谟这里换了大他者。
他是人类有限主义，大他者是共同体或者是society，社会的秩序、共同体秩序。
所以他这里是Polis，大他者是这个城邦，或者说共同体的秩序。
这共同体的视角叫做人类视角（moral perspective），或者叫道德的视角。
你什么时候具有道德感？就是说你能够以一个共同体的视角去衡量一件事情的时候，才具有道德感。
这个时候你做的事情、你对事物的评判才有所谓的善恶可言。

## Page 2
否则没有善恶可言，没有approval or disapproval，就没有个道德评价。
所有的道德评价都是要从一个共同体的第三人称视角，或者要从一个大他者的视角去判断。
那么这个大他者视角，就是在休谟那边就是moral perspective，或者叫human perspective，或者叫做community perspective。
一般我们会说休谟是个经验主义者，其实不是的。
休谟其实他看重的不是第一人称经验，他是有一个超越性的维度。
超越性的维度就是共同体秩序。
他的哲学起点是经验主义，但是他最后的终点，你可以看成是某种感性主义。
Sentiment就是这个词，多愁善感、感情主义。
他最后是感情，人与人之间的那种感情sentiment，或者说是一种……
他认为Passion是比经验更重要的。
经验的重要性没有情感和这种Passion和Affection这些东西。
Affection，Passion，Sentiment这些东西是更重要的。
Affection就是对于他的喜爱；Passion就是对于一些痛苦可以承受，然后义愤填膺；Sentiment就是多愁善感，或者说就是各式各样的感情、情绪。
情绪是emotion。
反正这些词在休谟那边，在中文里面分的不是很清楚的，这些词你就说你不好意思吹嘘我们这个共同体是一个什么多讲人情的。

## Page 3
共同体。
我们不讲人情的区分，没有盎格鲁萨克逊区分的更清楚。
然后在本体论上4，一切都只是经验。
所以本体论击穿的，但是这个击穿连那个Spirit都击穿了，甚至某种意义上就是experience。
休谟他是一个散文家，他的形而上学其实构建的不是很清楚。
就是说它最后背后到底有没有个matter结果，其实是语焉不详的。
可能是认为有，但是他是不承认那个……
因为他认为所有的体验最终都是……
这个就是本体论是击穿的，没什么好说的，就是我们没有办法去预设一个背景性的本体到底是怎么样的。
你在贝克莱那边spirit还可以挺出来、站出来说它具有实体性。
那么在休谟那边的话，我们都不能够判断某个东西它到底有没有实体性。
在休谟那边他的认识论是1。
这个认识论我可以把他叫做联结，就是联系。
一切事物的体验都是靠联系，联系应该是就是这个association。
认识论上通通靠association。
但association其实是很有意思的一个东西。
它虽然是1，认识论上就是必然的东西，就是说我们现在就要集中讲认识论。

## Page 4
因为他是个经验主义者，所以他这开头……他至少认识论领域他是经验主义者。
所以我们现在接下来要集中讲他认识论。
休谟的认识论的核心就是联系、联结，或者association。
联结主要分几种：一个是相邻关系，还有相似关系，最后一个是因果关系。
那么休谟认为一切因果关系最后都可以消解成一种相邻关系、相似关系。
都可以，就是他最后对因果性的定义就是这样的：什么说是有因果性？
就是一个东西……A是B的原因是什么？
就是说这个东西如果相似它的东西出现的话，它会导致它的那个B的东西，或者相似于B的东西也会出现。
这叫A是B的原因。
这个是对于外部世界是这样的，对于这个东西都是同质，两个东西都是外部的东西。
那因果性就是A是B的原因，就是说相似于A的东西发生的话，相似于B的东西也会发生。
那这种关系就是完全是一种联结、偶然的联结，完全是一种习惯。
它背后没有任何超越性的支撑。
这是两个同质的东西，然后如果是两个异质的？
比如说某个外部事物A是一个内在感官的联结。

## Page 5
那就是说任何和A相似的东西都会产生出、都有可能导致B。
比如说你喝了糖水会感到甜。
糖水和甜是两种异质东西，因为糖水被看成是外部的东西，甜被看成是内在的东西。
那么就是说你说糖水和甜有因果性的话，就是说和糖水越像很像的东西、类似于糖水东西能够导致B的一个产生。
就是这个时候你就不能用一种相似性的。
就说这个糖水的内在印象，糖水产生的印象……
我弄错了，同质关系的话都是……外部同质关系是这样的，异质关系之间不能有因果性。
在休谟那边可能他都是不认为它有因果性。
然后内在的感官、内在的impression、内在的印象，A和B之间的话，内在的话那就不是类似于A的，而是就是A。
A本身它的出现、它的表象appearance能够导致B的出现，能够导致B的一些理念、或者情感，或者说什么之类的东西。
就是说他对于这个……
休谟是把所有的因果关系都消解成相似关系，或者说像消解成一种它的联结具有某种近似必然。
就是它是大量重复。
这重复的多了，看上去就像因果性，就看上去是必然的。
那么最后到底有没有一种因果性、有没有一种必然性？
休谟认为没有终极保障。
因果性背后没有必然性的保证，没有。No, it doesn't exist.
就是你体验为必然的那个东西……就是因果上必然的。

## Page 6
而不是说你在逻辑上分析成必然的。
因果必然性这个东西归根结底是没有本体论支撑的，就没有背后一个大他者可以支撑这个东西的。
这个完全就是碰运气了。
在这个意义上讲，完全就碰运气了。
我们为什么会产生因果性？
我们为什么会觉得A是B的原因？因为还是联结。
因为当这个原因出现过好多次的时候，它出现，比如说你喝甜水就会尝到甜。
你喝了甜水喝好多次，每次都能尝到甜。
这种关联太多次。
然后你这个时候撒一把那个牌子上写了糖的一些晶状颗粒扔到水里面去，然后把这个水化了之后，再喝的时候，这种联结就会使得你在还没有喝这个水的时候，你就预先就会产生一些类似impression，类似于……你就会产生一些ideas。
这些ideas会怎么样？会类似于你喝到水的。
你会预料一些、预估一种甜的感觉。
你还没喝到那个水，就能想象到那种甜的感觉。
但是这种感觉会是比较模糊的，因为这个A，你在做这一次糖水的时候，你也和之前做无数次糖水一样，也是用牌子上写的糖的那个晶体、透明晶体扔到水里面融化了，你前面做的都是一样的。

## Page 7
它们的联结性都形成的，就是都是同样的东西在那边重复的、重复地再联结。
就是这个糖水就和甜联结起来了。
所以说在你再重复之前做糖水的很相似、很类似的方式去做这么一份糖水的时候，你也会预料到，然后你甚至能够模糊的感觉到、能够尝到这个甜味儿。
这就是我们会有因果性、因果这个观念的一个来源。
他认为因果性这个东西根本不是一种……
因果性不是一个ideas之间的，between ideas。
因果性里面必然包含那种预料。
我现在用现代术语应该是说成意向性，包含一种意向性，就是intention或者intentionality或者说purpose。
就是说你对于因果性，人们永远不能认识因果性。
你光是认识因果性是没有任何意义的。
因果性本身必须包含了一种期盼。
因果性是一种特殊的……它不能叫认识。
其实它是一种精神行动，就是一种期盼、预料。
因果性不是……所以说因果性不能够从认识当中推出来，因此也不能够从先天认识当中推出来。
因此因果性不能够是一种relation between ideas。
它不能是理念之间的一个关系。
所以你想要通过理念关系来推导出因果必然性，或者为因果必然性做支撑，这是注定失败的。
这些活是那些经院哲学家。

## Page 8
特别是亚里士多德主义者、当时的那些学院派的一些哲学家，他们就喜欢在先天观念当中、先天的 idea 当中，a priori，就是和经验没有关系的 ideas 里面，想要去生成出对于各式各样因果性的一个辨认。休谟对这整个体系都是批判的。这个是符合康德的判断，因为康德也认为因果性这个东西必须来自于经验。你不能白嫖因果性，你没办法白嫖因果性。而且它是个综合判断。在休谟那边的话，我们这个时候要再回过头去讲，休谟当然认为一切感知 perception、一切知觉都可以追溯到 experience，可以追溯到经验。所以在这个意义上讲，他某种意义上算是物质主义者，他承认有 matter 存在，就是异质性物质的存在，他承认有异质性的他者存在的。他不像那个贝克莱不承认 matter 存在。他（贝）承认有一个和我们同质的 spirit，但是比我们强的一个精神，它是异质性的来源。也就是说，他不承认有异质性。而在休谟这里他是承认有异质性的，他在本体论上是开放的，相比贝克莱还要开放。贝克莱的话他是不承认超越性的实体，至少是跟我们同质的，因为他也 spirit，我们也是 spirit。但是休谟他不承认 spirit 是本体论的支撑。

## Page 9
他不承认这个耶和华是实体性的支撑。他认为归根结底实体性支撑的话可能就是来自于经验、来自外部世界、来自于这个世界。那么 perception 感知这个东西又分成了两个，或者说心灵这东西，或者说你的经验本身，perception 感知又分成两种东西：一个是印象（impression），还有一个是 ideas。ideas 在休谟这边的地位就不高了、没那么高了。impressions 好像是包括两种，我记不得，这个分类学有可能弄错了，就是感受性……这个东西（impression）是有活力的，ideas 是僵死的，而且还是较为符号化的、僵死的。活力的 impressions 包含两种：一个是 sensation，就是感觉，外部对你的感觉；还有一个是你的欲望（desire）、你的 sentiment。你的一些什么，比如说你的这个 affection，就是你的内在的 desire、你的欲望、sentiment。sensation 是可能是比较简单的，然后它是一阶的、最简单的。那么这些你的情绪、情感，还有你的欲望这些东西可能也是 impression，也可以让你体验到义愤填膺的 passion。你确实能体验到上面 impression，它击中了你。

## Page 10
或者说你特别渴望、特别爱某个人的时候，或者渴望某个东西的时候，这种感觉是能感觉到，也是一种感觉。所谓这些笼统（Desire、Sentiment、Affection、Passion）都能叫做感觉。我有感觉了，有感觉到我不能从浴缸里爬出来，否则就怎么样？举个例子，就这都叫感觉，它让我来电。这种 affection 也可以被看成是 impression。那么 ideas 的就比较蛇的、比较僵化了。ideas 也有一般的 ideas，比如说对于什么值、什么同一性这种东西也算是 ideas 的。但是这 ideas 在休谟看来，它只能来自于什么？这些 ideas 只能来自于 impression。就是他是个经验主义者。理念是比较被动、僵死的，本身是蛮蛇的、挺空泛的。然后比如说这里面（impression）会有真正意义上的甜，那么 ideas 顶多算是对于甜的感觉的一种回忆，或者一种非常隐约的、非常 dim 的、非常暗淡的一种把握，一种符号化把握。就是这两个的分类就是很简单，就是说比如说你打了一下疼，然后你回忆一下这个打的感觉，你回忆它，你想象一下你被打的感觉，这个时候那个疼就不那么疼，根本就不疼。

## Page 11
只是你大概是感觉到一些……那么这个东西就是 idea 了，the idea of being hurt。那不就没那么疼，或者说根本就不疼。它就是一个僵死的符号化的东西。这个 idea 在休谟那边的地位不高的，所以我不能把休谟叫做一个观念论者，不像洛克、贝克莱还可以叫做观念论者。休谟他不是观念论者，他是个 impressionism，他是一个印象派，或者他是一个 sentimentalism，一个感性派。（梨子说：好家伙，休谟可能是发国人吧。）我说休谟对应那个画莲花、画荷花的莫奈，就是他在认识论就是这样的。就是说我们体验的一切东西，归根结底就这两种东西。然后我们的体验……这个东西（perception）都是一般的。比如说自然的体验，你可以叫做 natural 体验。这些自然体验的话就是简单的一阶，叫自然体验。如果是二阶的，ideas 里面也包含一些 reflection 反思性的，反思就二阶的一些体验。reflection 反思的，或者一些推理的、理性化的一些理念。如果是二阶体验，它就叫做 moral，就是它有立场、有态度的、有姿态在里面。那么一阶体验的话，归根结底来自于哪里？我觉得在休谟那边，其实还是说是来自于华子，只不过他没有明言，但是他会认为道德体验、道德性的体验，

## Page 12
moral 这个维度本来就是属人的。这个词的意思就是 anthropology, anthropological，那就是属人的 moral，就是 mortal，就是那种可朽的维度。所以休谟其实他是一个很……但他本身他也是一个蛮人道主义的，也就是蛮人类主义的。但是他也嘲讽那些人类中心主义者。对话录里面，他嘲讽那些人类中心主义者。他是一个挺中庸的人，他那个爱美酒爱美女，然后又靠出版赚了好多钱，就是过得生活都是那种享乐主义的生活。休谟是个蛮中庸的一个人，没有什么性情。他在认识论上主要就是这样一个。我们接下来就要讲他的道德，休谟的伦理学，我们就是最后说他的目的论。我还讲联结，我们继续要讲联结。所以他的这个联结 association，联结可以建构起因果性。那么这个因果性到底中不中用？鬼知道的。就是靠一些 necessary，就是靠一些反复出现的联结。这个联结可以……你看到因就能唤醒能够果的微弱的 ideas。这个 ideas 就是支撑因果性。这个果按道理如果是真的是有火的话，它应该是什么？impression。它应该是直接体验到了。但是说我们对因果性的一种把握，它是一种冒险性的。也就是说它是某种 sentiment。因果性本身是一种 sentiment，或者是一种异质力。

## Page 13
因果判断是一种异质力。对于因果性的把握不是认识上的把握、不是一种知识性的把握。比如说我知道迟到会被罚款。那么“知道”这个因果性，知道迟到会被罚款。这种知道并不意味着你真的相信这个因果性。因为因果性在把握里面是包含一种相信的。你对于因果性把握是包含一种相信 you believe it。我相信迟到会被罚钱。那意味着你这个时候你就要赶紧爬起来、要刷牙洗脸。那知道和相信之间的这么一个差别，实际上就是一种姿态上的差别。这种姿态上的差别不是靠理念可以支撑的。It can't be sustained by ideas，它靠理念是不能支撑。所以在休谟里面所有的因果性都包含着一种相信。这种相信是一种主体的冒险。它没有本体论支撑的。无论怎么样永远不能达到一个 100% 完满的本体论支撑，没有的、不可能的，他是有限的。因为你对因果性的把握是人类特有的，人才会需要把握因果性。因为因果性本身就是被定义成一种……为什么只有人需要把握因果性的？因为因果性意思就是一种联结。这种联结是怎么样？它是超出认识范围的联结。比如说我在床上赖床，我看不见我老板生气了个样子。他超出我认知范围。

## Page 14
我起来了，我跑到这边，他就到底会不会也罚我的款？不确定的，超出认知范围的。所以如果你说因果性只属于人类，那它必然是有限的。因果性本身这种把握必然是一种 belief，一种冒险的信仰之一跃。它必然是有限的，因为它是超出认识范围的。你如果说对于一个至高的、全能的大他者，他需不需要把握因果性？全能大他者他不用把握因果性，因为没有什么东西超出他的认知范围的。他的认识范围是无限的。所以对于原子或者对于这个世界的那些基本粒子，假如它背后有一个大他者站在那边，它们互相之间的关系不是因果关系。它们互相之间没有因果关系。因果关系意味着它们有一个认识范围，然后超出去了才有因果关系。它们之间的关系就是一个很自然而然的关系。因果性本身就代表是人类，只有人类才会把握因果性、才会设定创制因果性。因果性是人特有的创制出来一种认识上的一种姿态、一种把握事物变化倾向的一种姿态，或者是其实是一种伦理姿态，或者是实践的一种姿态。因果性本身是一种意向性、实践的意向性。你把超出人类的视域、超出人类的有限性、超出人类特有的生存论的，那种局限。

## Page 15
你去谈论因果性是没有任何意义的。所以在这里休谟其实是消解了因果性这个问题，他并没有让这个问题真的变成是一个难解的谜题。如果你觉得休谟对因果性的诘问，对你来说是个问题的话，我觉得你学哲学，你失去一个非常大的，你欠考虑的一个地方，就在于你没有把哲学看成是一种生存论，你没有把哲学看成一种生存实践的姿态、一种策略，生存自带或者生存实践的一种策略。哲学本身就是一种生存姿态和实践的策略。你把他看成这个的话，你就会知道因果性本身就是这种策略。因果性只有在这个策略的意义上，在这个生存姿态的意义上才是有意义的。你要超出人类这种认识的有限性，想要去把握全能大他者视域之下，这个世界到底有没有一个绝对可靠的一种关联、相互之间的一种关系，那是非法的。在这个人类有限主义的视域下，或者在现代哲学的视域下就是非法的。因为现在哲学就认为是有限主义的。现代哲学是一种Finitism。康德也是有限主义者，后面都是有限主义的Finitism。人类学的、人类的视域把握这个世界是有限主义。说明你的哲学根本不是想要去获得实践的策略和生存的姿态。你的哲学是想一劳永逸地让你变成主宰。这种野心是现代哲学不会支撑的，现代哲学不会支撑你这种蛇皮野心的。任何人想要通过学哲学、想要成为整个世界的主宰，这是不可能的。

## Page 16
因为有限性是现代哲学的一个前提。前面所有的前现代哲学，它想要让你和志高合而为一，你直接你的意志就和这个主宰的意志合二为一。这种努力都是失败的，这种分裂是不可避免的。但恰恰是这种分裂使得……你要反过来要想，大他者本身也是这样分裂的。

我们进一步来说，我们就讲清楚了，就是说因果性，他归根结底对于因果性的把握不是一种知识（knowledge），而是一种belief、一种信念性的belief，一种信仰之一跃。所以在这个意义上讲，我觉得休谟算是把因果性摆到它应该有的地方了。

然后我们现在要讲的是他的伦理学。休谟的伦理学是这样的：我们对于善恶的把握是依靠同情的。这个同情其实就是联结或者相似性，这是他在认识论上的一个复制粘贴到伦理学。他在认识论上不是通通都是靠这个联结，他把认识论上这个联结的那个结构复制到伦理学上，就变成了同情。但是这个同情它比联结更强。因为这个联结顶多来支撑因果关系，但是同情（sympathy）可以支撑同一性。这个是厉害的地方，sympathy可以支撑同一性。

## Page 17
就是这也是厉害的地方。就是人类共同体内在的同情可以支撑同一性。比如说我的好朋友很伤心，那尽管我没有任何伤心的原因，我同情他的这些理念、这些 ideas。I have ideas，或者说我有一些类比、有一种同情，对于 I have some sympathy of his sorrow。但是这种同情竟然能够演化成……只要它的程度够的话，它能够演化成真正的伤心，我也能够伤心。这个就是厉害，这就是本体。这种机制就具有本体性，这是同情就具有本体性。就是说在休谟那边，他是一个感性主义者，他在伦理学上他是要 sentimentalism，他是一个情感主义者。他就是伦理性。什么东西道德？什么东西不道德？他最后是靠情感来判断的，而不是通过理性判断的。理性不能判断，理性不能够……就是在休谟那边，理性也是不能够判断什么东西是道德、什么东西是不道德的，只能通过情感的判断、只能通过一种好恶。那么这种好恶，还有这种比如说自尊和这个羞愧这样的一些东西，它是怎么来的？这靠同情来的。

## Page 18
就是比如说我为什么会尊重他？是因为他的行为在我看来，他在那种情况下做的这些事情。但是这个同情不是说直接是一种第一人称同情。我在这里要快速地说，它不是第一人称同情。什么叫第一人称同情？就是这个人是好人，举个例子，他做了一些事情对他有好处，然后我同情他，我就说他做的有好处的东西，对他有好处，我也同情他。比如说他其实是个蝇营狗苟的人，他做的是很自私自利的事情，但是他开心了，然后我同情他，我就想如果我也做这些事情，我也开心了。那这样岂不是变成我的同情，岂不是这个蝇营狗苟的人在我看来也是好人了？我也会喜好他，我也会approval，我也会approve him，我也会觉得他好。休谟认为这种同情是错的。但是为什么休谟要用同情来建构这个情感主义伦理学的？因为之前的那个情感主义伦理学不是他通过同情，而是通过一种华子、超越者的那一种至高的善，就是本体性这种善的感觉。这种善的感觉就是那种慈爱，就用这种慈爱来做伦理判断的基础。休谟看来这不是放狗屁？这太蠢了！那么休谟他是用同情来做伦理学基础。

## Page 19
但是这个同情，如果它只是一个第一人称的同情，就跟我们刚说的话，那就是一个很狡黠的人、很恶心和自私自利的人，他做了一件坏事，让他爽。我们同情他说：“我去做这些坏事，我也会爽。”那我岂不是就会认同这些坏人？所以他的同情不是第一人称的同情。他的同情是共同体的同情，他的同情是出于一种 moral perspective，人类视角，出于一种人类视角的同情。这种人类视角就是共同体的视角，就是一个新的大他者，人类共同体的构成那么大他者。就是说我会觉得他做的事情是好的，哪怕他做的事情对他有害，我会赞同他、我会尊敬他。并不是说我也要刻意损害我自己，而是说他做的那个事情虽然对他有害，但是出于共同体的视角、出于一个人类总体的视角去看，我同情他的原因是因为他会对人类总体有好处、造成好处。但是这个人类总体是怎么样？它也是只能通过联结、只能通过归纳法、通过经验主义的方式，而不是就有一个超越性的大他者在那边。这个大他者的话也是通过习得的、学习的，而不是天赋的一些观念让你知道什么才是共同体的共同利益。这些过程都是要通过学习，所以目的论都是开放的。所以休谟的目的论上是4，他并不认为这个世界有某种……

## Page 20
他们之前的那个对立是一种被动 vs 主动，还有一种什么信任调和了。我们之前就是说被动式是这个波义耳，主动是洛克。这个信任是贝克莱。被动承受大他者创造的一切，我们只能被动地接受大他者创造一切。我们主动可以去猜，猜对了有奖。大他者是他被动地设立了一切。但是我们还可以去猜，我们可以信一些，不信另外一些。最后这个那么怎么调和呢？就是我们要无条件地相信大他者的安排是最好的安排，regularity。这个世界当中存在一种规律，regularity。他不会骗我们，他不会耍我们。他总会给我们一个最好的安排。就贝克莱。这个目的论在休谟里面就崩掉了，因为他不需要这么一个超越性大他者。他的大他者是共同体。能够为这个世界做保证的就是这个共同体。人类共同体的一种机制、一种道德的机制。比如说我们会相信天冷了，如果不穿衣服，就会冻感冒。那么这种因果关系，哪怕我没有感冒过，但是我小时候我也相信我父母对我说的这些话。我相信，我也穿衣服。哪怕我，比如说我刚懂事的五六岁，知道什么叫生病、什么叫不生病，我可能生过其他病的时候，然后我没生过感冒。

## Page 21
然后这个时候你父母跑过来跟你说：“你要穿衣，否则你会感冒。” 也就是你会生病、你会很痛苦。这个时候你会相信他们。You trust them. 这种相信的话就不是那个对大他者无缘无故的信任，也就是说它不是一种前习俗的，它不是一种习俗性的信任。这个例子举得不太好。就是说贝克莱那边那个信任，还是这种习俗性的信任，就是说“大家都信，我也信”。在休谟那边，那个信任对于共同体的信任，而是你主动地设想有一个共同体利益，共同体的保证、共同体的标准，主动去设想它。当然如果你是康德的话，你就知道这个标准怎么样了？当然是只能从你的个体第一人称去冒险性地去设立一个共同体的标准。因为你脑子里面想这是所有人标准，就是对“大家好”。但是这个大家其实也是你想出来的，但是在休谟那边就允许你这样做。他目的论上就允许你这样做，允许你去以一个大家的一个视角、共同体的一个视角去做一件你认为好的事情。那个时候你可以正当地做这件事情。也就是在目的论上，这个世界并不局限，并不告诉你到底什么样的行动是合法的行动。这个世界整个世界的各式……因为他们都是经验主义者，所以这个世界的运动其实就是认识论内部。

## Page 22
的运动，就是一个认识和伦理的这两种运动。本体性的运动他不去思考的，也就是生存论的一种模式。所以在他们经验主义的那个维度，或者说在整个2-4这个反形而上学的维度里面，在目的论这一栏基本上就等于伦理学、伦理姿态。休谟伦理姿态是我们要去主动地设立我们自己的共同体的道德标准，我们主动地自己去想、自己践约，我们可以合法地践约共同体的那个视角。但是我们真的是要相信这是共同体的视角，我们自己对自己不要弄虚作假，因为如果我们自己对自己弄虚作假的话，那是可以知道的。所以在休谟这里他敞开的那个道德实践的维度，这个道德实践可以说没有终极大他者作保，只有一个拟制的共同体标准。但是这个共同体标准时时刻刻其实归根结底都来自于个体。因为有限主义，因为人类是有限的。moral道德维度就是冒险性的维度、有限性的维度。人类是有限的。休谟认为，在他的对话录dialogue里面提到的就是说：“我们两种选择，要么真的认为大他者存在，我们所做所为一切其实都是没有章法的。”因为大他者是个无限大他者。

## Page 23
你们相信有一个无限大他者存在，那么大他者的无限性、善和恶的标准……（如果）有大他者的存在，you can do everything。为什么有大他者存在，你反而可以做一切？就是神如果存在的话，你反而什么都能做？因为神的善恶标准是一个无限的善恶标准。你做什么，你就可以说符合这个无限的善恶标准。因为无限的善恶标准意味着其实没有任何规定性，它是一个孟浪的，就是说你可以做一切坏事do everything evil，然后你可以吹牛逼说它在更高的一个尺度上它是善事儿，它在更宏观的、更远大的一个范围里面它是善事。所以你假设大他者存在，你反而可以无恶不作。另外一方面，如果你假设大他者不存在，就在他的对话论的最后，你看这个对话录里面的名字，前面在贝克莱对话录里面的名字叫Philonous，在这个休谟对话录里面的名字叫Philo，就是休谟本人的化身。他会说：“如果大他者不存在，那么我们就只能按照有限的标准。”我们只能有限的、审慎地去设定我们的行为规则。这种有限性、审慎地制定我们行为规则，反而能够使我们尽可能不做邪恶的事情，反而才有goodness，才有善。只有在大他者不存在的情况下，我们才能维持善；只有在承认一个有限主义的前提之下，我们才能做善的事情，我们才会倾向于做善的事情。

---

## Page 24
因为我们真的自己会知道痛，没有谁给我做保，我自己会痛苦，我不能甩锅给谁。我做了坏事，我不能甩锅，“我是信仰某个至高的存在，然后我甩锅给他。”然后我还可以各种抢词夺理说：“这不是我的错，这个只是一个更大的大他者的安排、更宏观的一个安排，这次是暂时的错，我也没办法。”你可以卸除你自己身上的伦理压力。你做了坏事，你可以说“这我没做坏事，我只是一个可悲的工具而已”，或者是“我甚至是个伟大的工具，我为了实现他的宏远目的，我宁愿牺牲我的清白去做坏事。”这个就是上面一种情况。这种上面这种情况是休谟所厌恶的，因为他就是会在幻想一个无限的大他者。而休谟他是认为不存在一个无限的大他者。所以在这意义上讲，休谟他除了……但是他唯一的问题就在于他认为有一个共同的共同体，他并没有意识到这个共同体本身不是一的。他是默认了有一个共同体，他没有意识到有两个共同体。这个共同体就是布尔乔亚共同体，就是市民社会，而且很确切地说上流市民社会。因为这个老哥在英国驻法大使里面去当过什么，他的那个秘书，然后过上流社会的，他的共同体内部是不分裂的，所以他是2字头。你不要说“他假设大他者不存在”。

---

## Page 25
他这个大他者只是一个可以给一切伦理活动兜底的大他者，不存在的，一切给整个世界的有序性秩序兜底的大他者是不存在的。他没有认识到真正……他还预设了一个享乐的大他者是存在的，就是他还预设了一个布尔乔亚共同体的这种享乐的、同情的、共情的、作为一个大家道德共情、有一致的伦理观、一致的享乐观的一个大他者、审美观的一个大他者是存在。这个大他者就是布尔乔亚共同体，或者叫市民社会。所以休谟还是2字头。他在场域论上虽然是2，虽然是把一个第一人称的体验和一个第三人称的体验对立起来，但是休谟还是2字头。因为他的形而上学尽管并不是有一种神秘的、神圣的大他者，但是他的形而上学那个大他者是一个策略上大他者，大家都采取一样的策略去生存，大家都采取一样的礼节、礼仪去生存，大家都采取一样的一种道德规范去生存。这个大他者其实就是市民社会。所以在休谟这里开始往后的话，就是我们后面要讲的东西，这个大他者都已经不是那个了。后面这个2-4-1-4开始，后面这个大他者、形而下的秩序，形而下一秩序versus一个大他者，那个大他者就不再是华子。之前我们谈讨论都是子。

---

## Page 26
从休谟这里开始后面都不是华子。康德是为了挽救……他为了让这个大他者重新成为华子，他就直接给你加一个我思进去调和了。那休谟这里2-4体系就得崩掉，因为他认识论上是一以贯之的一种姿态。在休谟这里2-4体系就崩了。后面就是靠3-1来救他了，靠一个主体性来调和这两样东西的。所以2-4后面的东西基本上都是……绝大部分都是小布尔乔亚的，或者都挺布尔乔亚的。可能有些例外，这例外是……我就不讲了，那么先说到这边，先说到这里。

2-4-2 实证主义——为人性筑起圣坛，科学哲学、社会学创始人孔德的形而上学
（内容版权归未明子所有，视频立场与校对者本人立场无关。与视频相异部分为校对者修改，相关责任为校对者承担。）
校对者：耀锟、Lelouch、伊利斯
修订时间：2022.06.03
原视频地址：BV1o5411u7B4
原视频标题：【主义主义】实证主义（2-4-2）——为人性筑起圣坛，科学哲学、社会学创始人孔德的形而上学
要讲主义主义的2-4-2。这个小类有四个，它就是positivism实证主义。我把这个小类直接归给孔德了。

---

## Page 27
因为这个B还算比较伟大的一个人，这家伙算是一个伟人。虽然他的生前混得蛮惨的，活着的时候混得蛮惨的，也没有推动非常大的一个社会运动，但是他的思想是值得被当成……就后面几个斯宾塞、穆勒、迪尔凯姆，还有……这些人通通要算在孔德下面。孔德我会把它看成是……这个2-4-2是直接是跟在那个2-4-1-4的，直接从休谟里面来的。因为休谟那边就已经把共同体当成大他者，就是人类呀，其实就是人类。但是这个共同体大他者被孔德进一步把握成是人类的大他者，然后他这个目的论上的失败被孔德调和了，被孔德在理论体系上做了一个调和。这个理论体系其实……我直接说他认识论上那个二分，就是一个社会学vs科学。然后对孔德来说，社会学可以看成就是关于科学的哲学，然后一切科学最终就是为了发展出社会学。这是把休谟……因为在休谟那边，共同体作为大他者……你还记得休谟在知识和信仰之间，或者知识和道德之间……知识是通过什么来的？就是通过连接association，我们获得了知识，我们可以把握各种各样因果必然性；道德是通过什么来的？是通过sympathy来的。
