# 0252_3-3-4-3_幸福的幸存主义_p6490

- source_pdf: `0252_3-3-4-3_幸福的幸存主义_p6490.pdf`
- page_count: 36

---

## Page 1
他也接受不了苏维埃制造出来的那些痛苦。它是一个调和状态。纳粹这边就是伊万、宗教大法官，苏维埃就是K。然后加缪是在这里调和。调和就是那个西西弗斯。这个调和者的形象就是西西弗斯。调和，他的反抗是调和性的。加缪那边的反抗，荒谬本身都是调和型的，它是调和性的。只不过这个东西，所以在认识论上就会对应四。我们来看加缪的一个场域论的基本……加缪的小说你自己去看，什么《鼠疫》、什么《正义者》、《西西弗斯》。在场域论上是三字头。三字头左边是理性。理性就是那个主体化的理念、等级制、理念秩序在这里。这个左边这东西是比较蛇皮的，是加缪比较蠢的一点，他的幻想主体化的有一个，就是它的荒谬不来自于主体性本身，它的荒谬来自于主体和世界间的张力。这是它哲学比较废的地方。

---

## Page 2
所以它不是哲学家……vs世界的敌意。就像萨特，萨特那边他人是地狱，然后自我是他人、自我原初的是他人。这是萨特荣居三杠三杠一的一个原因。而加缪他在哲学上有点肤浅，他的世界的敌意，就世界超出于这个理性，存在超出于理。不叫，就是加缪那边他也会有存在，存在就实存。实存是调和的。那么实存是什么？实存就是荒谬。实存就是这生存。生存本身是调和型的。调和型就是荒谬，就是世界充满敌意。我是一个异乡人，我是一个，就是这个妈妈和妹妹都不认识他的那个，就是伪装者，妈妈和妹妹都不认识他。

---

## Page 3
叫误会。那个小说就叫《误会》，就是加缪的一个小说叫《误会》。一个人回家，想要让自己的老妈、妹妹还是什么的，就是让大家吃一惊的，给她们带来惊喜的，竟然被她妈和她妹妹当成是陌生人，然后把他戕害了、谋财害命杀掉了，后来发现是他儿子，完蛋。世界的敌意，就是我是你自己人，既然不接受我，但是又在世界当中存在，又确实生存了，又实存了，那这就是荒谬。荒谬最简单可以理解成这种荒谬，就是说主体代表了符号学秩序、符号性的、精神性的秩序、精神性的这个秩序。这个秩序和它的本体论化的产物和它的本体论、本体化的产物，这个精神秩序结成的一个现实的本体论，就世界的秩序、世界的运行的那个模式：生、老、病、死，还有世界的本体化，就世界当中产生那些力量，就是火焰、风暴、灾难，就它变成实实在在的东西。

---

## Page 4
这两个东西都是对于主体有敌意的。它是封闭的。加缪还幻想一种主体性、一个尚未本体论化的、没有本体论化的精神秩序。它是开放的、是自由的、是美好的。你说他是在怀念老欧洲，也有人说他是阿尔及利亚人，他在怀念古希腊，那种温和的、自由、美好的一个精神秩序。但是这个东西就处于幻想当中，所以它是，所以我把它叫做 fictional。加缪是处在这种幻想当中，他没有意识到他所幻想的那个主体的那个理性的、自由、平等、美好的那种精神秩序，它并不是由于它什么本体论化了之后才封闭起来，把世界变成一个充满敌意的世界，让主体在这个世界当中生存的时候，它的生存模式、生活态势、生活方式就是荒谬。不是这样的，而是一开始就没有啥这个什么主体……只在主体内在的、只在精神内部的一个理性的、美好的秩序，然后它本体论化就残缺了、变挫了，自己封闭起来。不是的，不存在这个过程、没有这个过程。

---

## Page 5
因为理性秩序本身的铺设就是本体论化，它并不存在另外一个形而上学维面的精神秩序。精神秩序的实现就是本体论化，精神是秩序的一个自我生成，就已经是本体论化了，就就已经带有最低限度的那个。它本身要称其为一个精神性的秩序，只要它是个符号学秩序，符号学秩序它一定里面有主人能值，然后你里面一定有断裂、一定有缺陷，否则不可能结成一个结构，不可能结成一个符号性的结构，不可能变成个 symbolic structure。这个东西是因为加缪比较蛇，他不是个结构主义者，比较笨的，原谅他。就他自己都说了：我是个作家，我不是一个哲学家。原谅你。好，所以他所幻想、想象的那个荒谬的，但是又是一个荒谬，在加缪这边已经是一个中性的调和了一个姿态了，中性的一个调和，因为它的荒谬是普遍的荒谬，是一个均质的荒谬。

---

## Page 6
均质的，只在量上有大小的一个普遍的荒谬。均质的普遍的荒谬。这是个理想型的 is fictional。它的荒谬其实代表一种就是不温不火的，可以使得主体不危及主体的幸存。一方面不危及主体的幸存，另一方面又可以使得主体向抑制性敞开，向一只心向他者敞开。他就是预设了一个生存的，它是一个是同……它的荒谬反而是一种同质化的、均质的一种生存，是一种安稳的、安宁的生存、安稳的状态。他的荒谬实际上就是……他的荒谬就是如同西西弗斯那样，每日复一日推石头的那种，过着就是小职员生活那些人，小职员生活。它的荒谬本身就是小职员生活，每天重复打卡、上班、坐地铁三个小时，什么这种东西几个小时。这种东西就像西西弗斯一样，不停的循环、不停的重复。它是一种安稳的生存状态。但是这种安稳的生存状态是加缪幻想出来的。那么后来是他被这个资本主义的意识形态家和资产阶级的一些文化创。

---

## Page 7
作者，他就秉承了这种，他就盛产疫情，在让所有人都体验到他日复一日、日复一日、日复一日，这种日复一日、这种乏味是可忍受的。他有个前提是可忍受的。他的不可忍受反而是……他一方面是不可忍受，但是这种不可忍受是可以被本身是可以被反抗的，被主体所否定的，就是否定的。就加缪那个著名的那个什么“不”的姿态，就是“不”。他就说他的就是他面对不可忍受的日复一日、重复、单调，他的这个“不”的姿态就自己限制自己了，使得反抗具有限度了，变成一个 gentrified。所以加缪的哲学或者他生存论姿态是一个 gentrified 姿态 is not the regive language。他不是 review node，他是代表小职员生活的，他是明确是代表他是希望恢复到这种循环当中去，但是在这循环当中去，他要在这循环当中他要始终保持一个“不”的姿态。一方面对于自己的那种“我受不了了”，说“不，我”。另外一方面对于这个他的想要让我绝望、想要让我无论是在生理上 suicide，

---

## Page 8
还是在思想上 suicide，他都不愿意。就是说在加缪眼里，比如像还这个这种人，就是在家没有孩子这种人、黑格尔这种人，这种就具有跳跃性的，就是会有 leap 的、信仰之音乐的，甚至 l l这种人在加密原理都是思想上 suicide。加密说：我不会的，我做西西弗斯，我面对这个荒诞的、荒谬的、这个这个现实日复一日重复的这个现实、痛苦的这个现实，我不会让这个生活杀死我的。我不会让生活杀死我。一方面就是它能保住自己的这个这个主体的幸存，不危及主体性；另外一方面主体不会避开它，也让主体不会避开它，让主体……其实让主体帮他合作，让主体承受这个苦，让主体去忍受、自愿忍受这个苦、自愿受得了这个苦，让主体反而让主体自愿承受这个苦。所以这种调和的姿态在加缪那边就是：荒谬就是幸福。荒谬就是他叫反抗。荒谬本身就是反抗，因为你只要存在就是反抗了。

---

## Page 9
你只要存在，你只要感受到生活的荒谬性就已经是反抗。然后这个反抗就是生活，而这种生活在加缪看来就是幸福。所以加缪的这种荒谬观、这种生活观、这种存在主义、这种生存论、这种生存观，生存这个存在就是生存主体性的存在。这种荒谬观实际上它是示好、向……示好的，其实是向法国当局，是就是向法国那个市民阶级所代表的那种小职员生活，那种庸庸碌碌的那种生活，是示好的。这个姿态不是一个激进的姿态，它是个调和，三字头调和。这个东西就是幸福的，就是这种加引号的。其实我可以……我是要给他加引号的。这种反抗就加缪意义上的这种反抗，就是加缪意义上的幸福。他认为加是因为他认为主体在这方面实现了他的某种天命，或者说，他觉得主体在这里面，一方面对于自己说“不”，另外一方面对于世界说“不”。一方面对于世界说“不”，另一方面对于自己说“不”，自己的那种过度的极化。

---

## Page 10
对于自己内心的那个理想的过度的极化，这个理想会过度的极端化变成不择手段，要对他说“不”。另外一方面，对世界所呈现的荒谬对他说“不”。他就是有一个否定的二重化在这里，他一个同一个“不”，否定性的二重化。有两种二重化，一个是面对世界的那种荒谬他说“不”，还有个面对我自己心中的丑陋的、恶魔般的、那种不择手段的、无底线的那种想要彻底沦落、堕落到深渊说“不”。然后这两个不在加缪看来就是去协调、去均衡这两种，去均衡这两种否定，就是他的就是幸福的，就是幸福的。所以在加缪里面，西西弗斯是幸福的。还有在加缪那边，日复一日、重复一种单调生活的小职员普通人是幸福的。happy。你也是幸存的。你从这种从这两者之间，这两者就被看成叫神仙打架。

---

## Page 11
因为自我这边在加缪就是个理想化的一个维度、就是精神的一个维度。精神和世界的神仙打架之间，主体幸存了。本体论。其实我已经给你们讲过了，就是左边是一个封闭的实体、封闭的实体性，然后是单一性、无可更改性，就是世界了，代表世界了。世界所代表那种，他是个单一的，他是一个，他就是那种武断的那种总体性、闭合的总体性，单一时是他没什么，就是没什么好说的。右边是一个复述性，右边则是一个复述性。这种复述性有两个意思，一是主体要无限忍受、无限次的忍受、忍受，复数性就是其实就时间了。另外一方面，复数性意味着荒谬的个体有很多，感受到荒谬和绝望的个体有很多。然后这些个体是可以联合起来的，就是这种复述性。这两个复数结合到一块就是……你懂的，就是灾难有两种。

## Page 12
在你看在这种经历过战争、创伤。为什么我这里付出现在给他二分？因为这里就是说它是两种灾难。左边的灾难是战争太久了，战争的混乱无序持续了太久了，一直在重复，没有希望，无希望。另外一个灾难是战争死的人太多了、死者太多了、痛苦太多了。但终将会赢，就是鼠疫那本书里面。这个鼠疫本身就代表就是绝望、荒谬。就是德里达他是讲感染性、传染这些术语的时候，他都是其实都是在就是加密的传统里面。但这个东西是好东西，这是好东西，这反而使得……而且这也是好东西。这边是代表希望的。其实这边嘴巴上说，嘴巴上加缪说，这代表无希望，就代表你不要，他的意思就是不要对未来有希望，不要对未来抱不切实际的希望。因为你指望未来、透支未来这些不切实际的希望，这是背叛，在加缪看来。

---

## Page 13
你如果对未来抱有希望，这是背叛。因为这是叫做哲学上的……这种也就是一种跳跃，哲学上的suicide。加缪看来是哲学上suicide这不可取的。这是我刚说的列宁、海德格尔这些人，他们都会有精神上的跳跃，就相信这个世界本身会回应他，一个积极的回应。所以加缪的本体论不是一个无根的本体论，它是没有未来，它是个无叶的本体论、没有花和叶的本体论、无花叶的本体论。封闭实体这边是根，这是一种就是存在的力量，就是单一性、总体性、封闭实体性。而这个东西则是它的中介性了，说穿就中介性，主体的中介性。中介性里面就是无限的循环的，然后就是有无数个主体在里面受苦的。但是这里面包含着一种拯救的希望，这种拯救的希望就是本体论上……就是我们所说的否定的二重化、否定的二重性。看到了没有？左边是一封闭实体一，这边是多复数性。

---

## Page 14
协调是靠二重性来协调的。二重性那这里已经包含有二重性了。这二重性本身就已经是，因为已经被他中介了呀，二重性本身就已经……一方面时间本身无限循环，另外一方面又有无数个主体，有无数的时间、无数的折磨、无数次。另外一方面也有无数的主体。这两个多重性、这两个多重性之间天然的就二重化了。这种二重化最后也一重化，一重化到那个否定的姿态、否定本身这个姿态里面，就是加缪所说的，他说的他的那种反抗，由多到二到一又回来了。在本体论上是由他来调和的，由否定的二重性。否定的二重性是什么，我刚已经讲过了，我刚已经给你讲过了。这个结构有点精妙，稍微有点精妙。所以说我愿意讲加缪的原因就是因为这结构稍有精妙，就是说在这里面时间上的这种日复一日、日复一日，然后主体上的就是人同此心，这两个就是都引向某种荒谬、都引向某种绝望。日复一日就无限、时间上无限，就是这意味着就是说主体……

---

## Page 15
就是意味着就是世界、这个世界、这个绝对的封闭实体，实体要中介自己。实体要中介自己是无限的，要依靠依靠于主体的。实体是绝对依赖于主体的。否则它不需要一个主体不停地来中介他自己，主体日复一日的来体验实体的内在僵局，所以他会日复一日，一年过了一年那种感觉，日复一日。实体就是每天都会让你循环，是因为它卡住了，是因为实体本身卡住了，然后有求于主体。在这里透露了一个很重要的，就是西西弗斯推大石头，为什么他要不停地推？因为大石头所代表的那个神的世界出问题了，他有求于西西弗斯，就他需要让西西弗斯来限制他痛苦或怎么样，就反正就是由他的体验来中介某个矛盾、来调和某个矛盾，所以他会日复一日，日复一日的。另外一方面，人同此心意味着实体这样……它意味着实体本身的矛盾，就是人同此心意味着实体也不知道……

---

## Page 16
然后人同此心。这个此心就是荒诞、荒谬，就是这个心不知道是啥，不知道是啥，一个大大的问号，不确定性。它表明实体自己也不知道自己出了什么问题，所以它主体化成那么多种样子。每一个主体都感觉自己很荒谬，面对的是一个荒谬的现实。每一种主体、每一瞬间的主体都感到自己很荒谬。每一情境下的主体都能感到这种荒谬。荒谬的这种跨主体性在不同主体体验都是……跨主体性，都体验到荒谬。意味着实体自己不知道答案，没有他没能成功的，他没人办法没有办法找到一个成功的主体，可以去协调他自己内在的矛盾。在这种情况下就有一种团结，其实就有一种团结，就是我说的这种情况就有了人群，不仅是人而是人群。他要与世界本身团结、与世界本身团结起来，与那个时间代表时间的那个本体论世界本体论世界，那个绝对的维度、那个绝对封闭的，要和他团结起来，因为意识到他有问题。而这个问题也就说这个时候如果我们是个辩证唯物主义者，我们知道它不是绝对封闭的，它不是封闭的。

---

## Page 17
它的不封闭性就体现在它会爆裂，裂出那么多个主体去尝试着去缓解它的问题。他的不封闭性也意味着他自己陷于一个痛苦的循环，他自己就陷在一个痛苦的循环。而这个痛苦的循环迫使他超出他自己，迫使他主体化，借由一个主体、借由一个独立的精神、另外一个独立的精神、借由独立的精神来中介他、来帮他，借由个他者，他相对于他自己。那我们主体肯定是相对于实体、相对于世界，就是他者。由这么一个他者、陌生者过来救治他。所以在这个意义上讲，它引向了一个更高的团结，人与世界或者与实体、与本体论的位面、与时间、永恒的时间的一种团结。而不是一味地去归咎、指责。所以在加缪那边，反抗是很保守性的。因为在加缪那边，他的反抗还……因为他的观念在加缪那里，他的那个“不”的这个二重性，所以它使得他的反抗不能够成为是一个创造性的。加缪里面他的反抗不具有创造性，他的反抗不能够陷于一种无知的状态。

---

## Page 18
他的反抗一定得是理性的、绝对理性的、不能无知，然后是反思性的、自反性的，就是要自己给自己设计限度。它不仅仅要对于世界的荒谬说不，但是这个“不”只是这个荒谬不让我绝望，而不是不让我痛苦。痛苦我要吃，痛苦我要痛苦。荒谬就是痛苦我要痛苦，但是我不会绝望，变成彻底的那种非理性。所以我们不要以为加缪的荒谬是一种很肤浅的非理性主义，恰恰不是的。他的荒谬意味着要有一个最低限度的理性。这个最低限度的理性就是吃下痛苦，隔绝那种无所不为的灾难、邪恶。就像那个正义者那个小说里面，他要去炸弹去炸伯爵，看见路上有小孩、有女人就不炸了，他不能无止境、无底线。另外一方面，这个不他还得是自反性的，也就是他对于自己的加以限制。他既不让这个二重性导致他的绝望，也不让自己内心的一个想要为世界设立理性秩序的那个欲望过度，不让这种理性的欲望过度、理性化的欲望过度设立秩序的、使得世界合理化的、rationalize的那个欲望过度。

---

## Page 19
这种“不”是一种比较纯的，就是这就是荒谬。这个不才是真正的荒谬。这种是二重化的这种否定姿态，二重化的否定。但是恰恰因为这个否定姿态二重化，它不能坚持到底，所以它主体一直是知的状态，主体一直是一个知道自己的状态。所以加缪的精神来源是那个诺斯替或者努斯崇拜，苏格拉底式的多神的、希腊多神的那种精神，就是你要得知道你自己、得认识你自己。他的荒谬、他的反抗是得认识你自己的，就是痛苦，我忍受这种痛苦，还能认识……就是小职员式的那种自省，但也有自怜，最后要走向自尊呐，就是我已经是幸福的、我是幸福的，我实现了……我忍受的这些张力、我吃下的这些张力、我协调这些张力。所以它代表战后的知识分子所渴望的一种新秩序，安稳的秩序，不说新秩序。战后的知识分子、法国知识分子渴望了一个安稳的秩序。他的精神是希腊式的，加缪的主导精神是希腊式的，而不是基督教的。所以卡夫卡和陀耶妥耶夫斯基应该是不会喜欢加缪的。

---

## Page 20
这家伙太软了。但是我说了，他这里面有精妙处。我刚已经讲过了，有精妙之处。这个精妙之处为什么他最后笨了？笨的原因就是因为他把这个东西又主体化了，又必须维持着自知的一种状态。他不信任、不想跳跃。也就是说他归根结底他是不愿意和世界和解，它不和世界和解，他不面对那个去符号化的实体本身，他不和实体和解。他没有和解这一说。他的反抗……由于没有和实体和解，就是没有向实体性的超越性敞开，就是它的主体的姿态少了一个姿态，主体少了一个姿态。就是他强调主体叫主体间的要……就是不同主体之间要联合，然后对于他自己要限制他自己，不能让自己掉入那个理性的深渊，也不能让自己掉入那个非理性的、绝望的深渊。主体在这样的辩证法里面自己搞自己，但是主体没有一个敞开的姿态，向什么敞开？向绝对者敞开、向实体敞开、向未来敞开。

---

## Page 21
加缪的反抗归根结底反抗就是反抗未来。他不要任何未来。就是它的否定性看上去是个双重否定，实际上这双重否定都是肯定，说穿都是肯定。他并没有……他肯定自己的自我限制。你说他在否定自己，他是自己加以自我限制，他肯定自己。你说他在反抗那个世界，说不让世界的痛苦把自己击倒、不让世界让自己绝望，这是在肯定。他把这些痛苦给吃下去，以一种主体化的方式把它中介、把它吃下去，吃下去把它调和了，把它吃下去了、把这种痛苦吃下去了、内在化了，反而它能够承受这个痛苦。它不是肯定性的自在？所以它的双重否定实际上是一种肯定。他的双重否定本质上是一种肯定。然后他能，那他真正的否定性在哪里？加缪真正的否定性是反抗未来。这个未来就指的就是他不给希望、他不提供希望、他不给那个封闭了的世界超出自己的希望。

## Page 22
封闭的那个世界，他不认为封闭的世界有自我超出的这种未来、真正的差异到来的那种希望。他拒绝这种希望，他始终拒绝这种希望。所以在这加缪的否定性是归根结底是这种否定性，拒绝未来、不要未来的一种否定性。就是我就在旧有规则下安心地玩儿就是了。他不想……就是他就认为这个capitalism、布尔乔亚这种秩序可以……战争，为什么会有战争？一次大战、二次大战，是因为人们不懂得反抗，人们滑入了深渊。人们不懂得去调和，不懂得用否定精神的二重化去调和，所以人们滑向了深渊。在加缪眼里，就认为n和s是一回事。就加缪是这种人，他没有意识到就有规则，玩不下去了、行不通了。所以加缪是一个活在二十世纪的维也纳、十九世纪维也纳或者维多利亚时代的人，加缪的哲学精神、文学精神是这种状态。我再强调一遍，你不要以为这个东西……

## Page 23
如果他真的是个……他的荒谬真的是个敞开心扉也很明确，没有明天，很明确，很明确。不要相信明天，没有明天，这就是幸福的，是不需要惴惴不安的。所以加缪这个人就是代表就宗教大法官嘴巴里面那些羔羊这种人，他是真的信的，宗教大法官里面那些高扬那些人，宗教大法官自己不信的，他自己知道自己在说一个谎言，但是宗教大法官他后面那些羔羊、被他养得很安稳的一些羔羊，懂了，那种状态。然后在目的论上其实就是均衡、维持那两种否定之间的一个均衡。维要维持这个军魂，其实永远可以维持了、白嫖了。我再强调，就是你把未来……就是把本体论上的自我超越性、世界结构的自我更新，这种自我更新是需要主体性敞开的，是需要主体性敞开了之后，然后创伤性的、痛苦的接受他、接纳他的。但是在加缪里面就是均衡，你不要想。当然就是说不对他保有希望，某种意义上也是某种姿态的。

## Page 24
他没有我说的……就是他是有反思的，他自己他是始终保持着反思的。他不是真的像那些羔羊那样无脑地去处在那种状态、幸福的状态，不是的。他这个幸福的状态是通过激烈的反思才抵达的。激烈的反思就是努力的抗争，激烈的反思才抵他的。最后是快乐幸存下来、幸福的状态幸存下来。就比如最后那个伯爵夫人说：“你只要向我忏悔，我就原谅你，饶你一命。”我就不忏悔。他就做着抉择的、痛苦的抉择。那么这个痛苦的抉择使得他最后获得的幸福，作为一个幸福者的姿态幸存下来。但实际上也就是接受他的死亡，就是死掉。这种幸福的幸存者、幸存主义，他在很多情况下……如果持有这个意识形态或者信仰这个哲学的人，他最终都会选那个最差的，因为他会拒绝一切给提供给他的答案。因为在他看来这些答案都是堕落，要么就是再限于世俗的那种封闭的、那种法则当中，封闭的法则当中，要么就是限于他自己过于理想化的、过于崇高的那个东西。

## Page 25
它始终维持着一个不，两者之间的一个不，也是一个双重化的一个不，也是一个对未来的希望的否定的一个不。就是说这个对于未来来否定、反抗未来，其实也等于就是勇敢地面对，过于勇敢，我可以说，过于勇敢地面对死亡。所谓加缪的哲学就是练习死亡、练习suicide，就是面对这种这种练习suicide、精神上练习suicide。那它过于勇敢，所以走向怯懦。所以他敢承受、吃下这个苦、吃下这个面对着这个死亡的不确定性的那种痛苦，他能把它吃下去，他也同时能够让自己不疯。双重否定，它可以把苦吃下去，苦不能把它逼向绝望或者逼向胆怯。这个面对死亡的这个痛苦不能把它逼向胆怯，但是他也不会让自己的理性过于疯狂，疯狂到否定死亡，疯狂到相信永生。既不会让你胆怯，也不会让你疯狂地相信永生、相信绝对者、相信跳跃。所以你可以看，他的哲学确实是拼了命地在练习维持住生和死之间那个界限、临界状态、那种状态。

## Page 26
它是有反思性的，但是他过于，就这个东西过勇敢或者过于理性，他的那个机制有点鸡贼。他这个勇敢是白嫖的勇敢，他的勇敢是……你知道他的勇敢是什么？他的勇敢就是意思就是说你给我吃的就这个痛苦，死就是这个痛苦，就是我要忍受的绝望、忍受的这种痛苦。他的勇敢就在于不给别人机会、不给他者机会。他的勇敢就在于他不信任、不敢信任。他不敢信任世界，他的勇敢就在于他不敢去相信世界。他不敢相信世界、不敢相信实体、不敢相信非主体化的那个位面。他不敢相信那种……当然实体当中的主体化的就是他自己，他不敢相信实体当中非主体化的那一面、未主体化的那一面、未符号化的那一面。也就是他不敢相信未来，就这么简单。他不敢相信未来，不相信有个运动、不相信时间本身是一个运动，它会是世界的结构的更新，或者就无条件的新生。他不相信、他不敢相信。他敢处在处在一个就是均衡之中、信或不信的一个均衡之中。

## Page 27
它能够处在一个半信半疑的均衡之中。就是美国人到底要不要救法国。美国被干了、干死了。他不敢相信到底有没有诺曼底登陆。他始终处在一个半信半疑。你可以看作是战后创伤应激障碍。所以他才会有这个创伤应激障碍，所以它才会有这么一个哲学立场。太惨了，兄弟。二战能活过来的知识分子都或多或少有些病理化的，没办法的。它处在一个半信半疑的一个均衡状态。他认为这是幸福的，苦中也有乐，幸福的，就是他一直处在那种半信半疑：美国人到底要不要过来救我？我到底能不能就是公开活动，或者是能够有和平？半信半疑。这个半信半疑太久了，他已经爱欲化了，就让他爽了，他就把这个东西就是说成是幸福了。他就自虐久了，有点处在这种……

## Page 28
也不叫自虐，他是被纳粹害的。他是处在很痛苦状态太久了，以至于……那么这是他背后的一个原因，我说的就是在自信上的原因。就是因为他不给别人机会。这个他者指的并不是说在当下我是否别人是别人那个意向的他者。这不是。这个他者指的是超出符号系统、超出时间性的把握的那个可以降临在时间当中，从时间之外降临到时间当中。这个未来不是指的那个加缪说的未来，以及我说的未来。这个未来不是指的说我明天太阳要不要继续升起那个明天意义上的未来。这个未来不是的。这个未来指的是to come，它是一种存在样态。它是种不存在的一种样态、最低限度的一个样。就他的意思就是说你这个本体论结构、整个世界的本体论结构有没有更新的可能性。就西西弗斯推石头有没有一种力量可以让他不推的。但是这个力量不是神明的受益、不是在这个世界里面的某个力量，而是在世界之外的这整个本体论之外的一个力量、一个不能够知的力量、尚未知的一个力量。不是不可知。

## Page 29
而是所有……这个就在于可能他就是认为这个力量这个力量如果存在的话，它一定是不可知的。那么观念问题就是加缪在这里……就是很多人都觉得这种力量、这种未来力量是不可知的。不是的。这种力量是使得知恰恰是使得知发生的，使得认识过程得以发生的。因为认识过程是一个从不认识到认识的过程。认识过程恰恰是因为有那么一个未来的这么一个机制、有这么一个自己超出自己、自我更新的机制。也就是说所有的认识、所有的认识过程从一个不认识，只有一个懵懂的概念、只有一个空的概念，然后这个概念、空的概念被现实所充实。这个现实能够充实概念，现实能够去为概念设立界限。这种力量就是这种本体论更新的力量。你看一个现实、一个形而下的现实，现实本应当是被秩序所规定了的、僵死的东西，对不对？他竟然能够丰富我的认识、竟然能够约束我的概念、竟然能够使我的概念变成一个具体的概念、变成一个具体的认识。在这里意味着这个世界本身就在不停地更新他自己，并且不停地在充实他自己、不停地重新充实他自己。所以这不是什么不可知的力量。

## Page 30
这就是知本身的力量、认识本身的力量。这就是事物、世界、真实的世界把自己给显现为可理解的、有意义的那个力量。这个力量就是未来。未来就是当下化的力量。未来就是可认识性本身。事物的可认识性、事物那种从未知走向可知，然后变成已知的这个驱动力就是未来。这个未来反而是无条件的。这个未来反而是主体本身。主体性本身就代表未来。主体性本身所处的那种未知状态，然后主体性本身所具有那种可以理解世界的能力，主体性本身可以达到一种领会的已知状态。你的生存，你的生存本身就是未来人类的生，根本就是未来，而不是什么荒谬，不是什么介于一个矛盾之间的一个双重化的否定。加缪在这里挫就挫在这里，他无知。他自以为自己知道，但是他恰恰并不对于认识本身具有本真的理解。他误解了认识，就把未来误解成一个未知的、一个不可信任的、不可认识、不可把握、不可思的一种思想上的自杀。

## Page 31
他把未来看成这种东西。恰恰相反，未来恰恰不是思想上的自杀。未来是思想上的新生。也就是思想、意识、认识、活动的生存本身、生成过程、本身、发生机制本身，就是你的主体性本身。你就是未来，人便是未来。你的生命的每一刻就是未来在实现它自己、在充实它自己、充实。就是加缪如果说他是个观念论者，他如果加缪，我们把它看成观念论者的话，他是一个康德主义的观念论者，然后他不懂得后面的观念论里面一个重要概念就是充实。他不知道充实这个概念，他不知道充实概念。就是他不懂这个概念。充实刚刚我已经讲过了，就是这么一个主体，就是作为未来、作为可认识、作为世界本不可知、本无知，然后发展到过度的可知、已知的、具体、可知、有内容的那个过程、充实的这个过程，主体就是未来。

## Page 32
主体就是世界的自我充实。所以，加缪，我们要说他目的论上的这种均衡，就是目的论上这种均衡确实协调了卡夫卡的逃避和罗斯佐耶夫斯基的循环，它协调了这两者。
怎么协调这两者？它使得生存变成一种等于逃避、逃避极端，等于逃避极端，永恒地、循环着逃避极端，日复一日的逃避极端。
这个极端是不确定的，极端是不确定的是荒谬的，是某种有很小限度的开放。所以我们生存只要去逃避极端就行了，我们避免极端、不要走极端。但是我们面对着荒谬，但我们拒绝这种荒谬，和它保持距离，不陷入过度的荒谬，不陷入那种要去炸一个伯爵，就是不去心狠手辣，就是无所不为，就是逃避极端循环的不停地逃避极端。然后由于这个极端每次都是可以说是某种新的极端，所以这个生存俨然也具有了某种新的意义。但是实际上，我要说的这个，我们之前讲的已经说。

## Page 33
他的姿态实际上是保守的。它确实在目的论上协调了这两种运动，实事求是讲，他是成功做到这一点。
逃避极端、逃避这种循环，就是躲避一负资金源一化为多、多又化为一的那种男权共同体、理想的男性共同体，就是那个多斯多夫斯基里面所设想的，通过主动的爱，然后宽恕、包容结成那个男权共同体。
他也避免了过度的逃避，就是卡夫卡式的这种过分的逃避，就是不要去进行自毁式的这种活动。过分逃避就是不去自毁、不去放弃，不去放弃这个生存，不去放弃面对荒谬，而是要敢于去面对荒谬。
但是他付出的代价就是放弃希望，这种生存就是无希望，然后无信任。他不信任事物可以超于极端。也就是说，在加缪这种人看来，极化是无解的，要么过度理性化，要么过度非理性化。

## Page 34
要么过度封闭，要么过度残酷。主体根本受不了痛苦，主体受不了就会自己消灭自己，或者就发疯。就这两点在江妹看来是无解的，但恰恰它是有解的。
加缪以为解法就是处在这两极之中保持一个均衡，用否定性保持均衡，用那种否定的二重化、否定姿态的一个二重化来保持一个均衡。但是他没有意识到，这个均衡的均质空间本身不存在，这个均质空间是资产阶级的幻想，这是资产阶级的幻想。幻想的一个就是知识、自知、自省的空间。
所以在这个意义上讲，我可以这样说：加缪是存在论、生存论文学家当中最憋脚的哲学家，他竟然相信有这种东西，他没有意识到这个东西本身的荒谬性。他的问题就没有意识到理性的自知性、理智的自认识，自己认识自己的那种可能性才是真正的奇迹。
这个奇迹不是一个主体性的奇迹。理智的、自我认识的可能性就是反思的可能性，它当然就是反思的可能性是一个奇迹。另外一方面就是说，理智可以认识这个世界。

## Page 35
它也是一个奇迹。可能在加缪那边，他给予反思更高的优先性，他可能就认为理智的自我认识是一个伟大的力量，他认为这是个伟大的力量，但他却没有意识到，理智去认识世界，世界经由理智来把握自己的可理解性、可符号化的性质、可秩序化的那个性质，这也是一个奇迹。
所以在加缪里面，哲学本身不是用来设立这个具体化、外在化的一个秩序的，他不探讨本体论。他认为哲学就等于艺术等于生活，然后等于反抗，等于双重否定，就是那个双重否定。然后归根结底，这些东西等于一种小职员式的幸福，小职员式的幸福，什么周末去可以去吃个什么大餐这种，或者带小孩一家三口什么就去哪里玩玩，小职员式的幸福。看看加缪其实是高级鸡汤啊。就讲到这里，3-3-4-4 诗性永恒主义，我们今天要来讲主义生存论的最后一个3-3-4-4：“生生世世”。

## Page 36
代表人物是博尔赫斯。他这个体系我把它叫做诗性永恒主义 (poetic eternalism)。这个体系克服了生存论，克服了中介问题，因为他把本体论给打开了，克服了中介问题。
这个东西要靠你自己去读他的小说，比如说《小径分岔的花园》、还有《阿莱夫》、还有《秘密的奇迹》，还有他的很多小说，我觉得这里就是举几个，好多看完就忘了。他叫诗性永恒主义。
因为他使得绝对者和主体的矛盾，博尔赫斯的姿态是主体最终受不了绝对者，它会遗忘绝对者，要把它忘掉，受不了，会把它忘掉 (forget him)。受不了的，你会受不了的。然后绝对者当中所包含的悖论性、不可理解性，使得主体不必要再作为它的永恒的中介，就是遗忘，就是这里拯救性的力量。就是博尔赫斯所得到的那个克服生存论的拯救性力量叫做遗忘 (forget)、forget、忘了 (forget about it)。他自己记忆力很好。
