# 0141_2-2-4-2_可辩的道德箴言_p3807

- source_pdf: `0141_2-2-4-2_可辩的道德箴言_p3807.pdf`
- page_count: 21

---

## Page 1
这个就是塔木德。我把它叫做论证性的伦理主义，我把它叫做辩论的伦理主义。如果家庭里面有一个家庭成员是辩论伦理主义的话，那他的孩子必然成才，我可以这样说，真的可以这样说。如果你家庭有一个主导孩子教育的人是个辩论伦理主义者的话，那他必然成才。就认识论这个维度空着，然后前面这两个维度对立，然后目的论维度也参与一个辩论，必然成才。我建议你们去看列维纳斯的一本书叫《塔木德四讲》，这本书我建议你们去看一看。我不能铺开来讲，我铺开来讲的话会被某些人攻击，所以我不能铺开来讲。我们来看它的格。在场舆论上、本体论上，场舆论上也是空间和时间对立。但是如果我们按照他们的传统，这个空间指的是word，大写的W，其实就是圣经。塔木德就是一种评注，对于圣经里面的一些words，就是和华哥他说的那些world，它代表空间性，它代表背景性场域。他说的word，要有光，然后整个空间就敞开了，宇宙空间敞开。那么时间在这里就是评注、辩论活动。时间在这里对应的就不是word，不是词，而是对word的interpretation，对于world的解释，对word解释、诠释，或者对于他的一些评注comment section，这些活动。

## Page 2
这个时间是一种活生生的时间，是一种活的时间，是历史的维度，甚至说它是一个历史性的、历史的维度。那么这个东西对应的就是塔木德，而空间的维度对应的是圣经。是这个东西对于他进行了一个生命化。所以在本体论上它也是两种东西，一个东西是divine，还有一个东西就是生命vie，或者我们把它写成vita。divine这个词如果写在可能是希伯来文里面，它的后面部分就是神圣的维度。神圣是一种本体。它在后面部分就是生命。这是列维纳斯自己说的，他在《塔木德四讲》里面自己说的，本体论上就这两个本体，神圣和生命的本体。所以在这个意义上讲，其实他们是实现了一个死亡交叉，是这样一个死亡交叉。Bible对应的这个生命是一个……其实是塔木德的关系是这么一种关系，我们把它写出来。这是Bible，然后这是塔木德，然后就是divine，然后就是vita，这么一个四元关系。然后这个四元关系里面是实现了一个死亡交叉的。那么Bible和vita，这里其实就是悲观主义，因为它指认旧约，所以这个意义上讲，那个里面是充满了残酷的、毁灭、灾难和这些东西。所以它对于vita的控制、对于生命的控制是不神圣的，是非常悲惨的，悲观主义。

## Page 3
而塔木德和divine在这里形成了一种乐观主义，然后就对立起来，他是这样一种二元对立。塔木德想要恢复合华老哥说的圣语的神圣性，它用各式各样的方式去迂回，去把它重新神圣化。其实犹太教实际上是很难的一个东西，是一个需要你智商很高才能玩转的。因为你智商不高的话，你搞原教旨主义的话，直接搞这个原教旨主义、搞这个的话，你的结果就是，你律法学诫命体系就特别的粗暴，特别错漏百出，各种问题。所以在这个意义上讲，我们可以说christ trinity不太聪明，它玩不了这个塔木德。圣经和塔木德之间的张力是在……这个和福音书之间张力是不存在的，他们两个是一个对立关系。他们两个甚至是有对抗性的，他们之间有对抗性的关系的。它实际上是僭越了他。在犹太教里面，divine和Bible的维度没有你想象那么高的。犹太教里面的god同志不是real，只是symbolic。然后也就是说，我不知道你们听没听过其德课讲的一个笑话，两个犹太拉比在里面讨论一个写在圣经里面的一个律法。一个拉比认为应该这样，另外一个拉比认为应该那样。这个时候耶和华听：唉，我当时其实我在说这句话的时候我是这样想的。然后两个拉比异口同声说：你闭嘴。你现在已经不是real了，你现在是仅仅是一个象征性的，你只是符号。

## Page 4
性的。你写下来这些符号性的这些律法，这些word应该由我们来解释，或者说你应该听我们对word的解释。你一边去，你是作者呀。你作者现在就像那个JK罗琳她写哈利波特写出来一样的，它对于这个文本的解读没用了。它写下来是什么就是什么。所以在这个意义上讲，一个real的耶和华就没了，它被symbolic word所代替。所以在犹太教里面，这两者关系是一个对抗性的关系。就是拉比对于他的解释汇合成塔木德。那么塔木德是可以骑到圣经头上的，他们是个竞争性的关系。塔木德更厉害，塔木德在他的这个传统更厉害。犹太教是一个绝望的努力，必须不停地去进行对于这一种很粗暴、残暴的闪米特民族文化的遗产进行不停的对它修修补补。你又不能跨过它，你要不停地修修补补它。就是它对于它自己所生存空间当中的那些残暴、无理、创伤，只能不停地去忍受它，没办法，我只能接受现实。在接受现实的同时，它不停通过塔木德对残酷的所谓真相的一个再解释，或怎么样，来维持自己的文化不断绝，维持自己的共同体不消泯掉。这是它的本体论。在认识论上，看上去它是原教旨主义，也就是说它所有的塔木德对于……所有的这个对于这个的解释都得照原文来。

## Page 5
这个word、这个词还是神圣的word，在这里。后面的这个塔木德的活动和你的生命，就是你的拉比的那种具体的辩论。你不能够去僭越到神圣的词之外。所以认识论就是主体的这个维度，主体性的这个维度，在主体性的这个维度，在认识论的这个维度，它是某种fundamentalism，是某种依赖于原初文本的，不能自己深造的。如果我们联系列维纳斯就知道，他者，这里首先那个至高的他者是god同志，是至高的他者说出来这些words，这词就等于主体间隙，等于你的理性，等于你的德性，等于可理解性。这东西是至高的。然后你的主体在里面你只能去进行一些绝望的尝试。这种绝望的尝试是在目的论维度被规定的。所以塔木德活动不是一个认识论活动，是个伦理实践。每一个拉比在参与塔木德活动的过程当中，它是在进行目的论上的一种对抗。其实这个对抗我们左边一个东西是之前已经确定好了，就是离苦，离苦vs……离苦是龙树那边感受到的，或者说是乔达摩悉达多同志提出来的，离苦，就是唯一的伦理目的。那么在这个塔木德里面，唯一的伦理目的不仅仅是离苦，还有另外一种伦理目的是敢于承受的痛苦。它是敢于承受痛苦的，那目的是返回，返回这个神圣的维度，与它合。

## Page 6
一。那么这个过程就叫做一个神圣的外衣。在塔木德传统里面，真正的伦理活动是在这两种，就是对于vita的怜悯，还有……对于va怜悯。首先是对于自己的怜悯。其实离苦实际上是一种怜悯、自我哀怜。如果你自我哀怜的话，那你在塔木德传统里面你是没有办法和至高的神圣合二为一的，因为你不敢去承受痛苦、不敢去牺牲、不敢去奉献。所以你们会看到在塔木德辩论里面，讨价还价，面对华子的一个非常诡异的界面。我们举个例子，比如说在塔木德四讲会说……这个是塔木德四讲里面第一个故事，就是有一个叫拉夫的家伙，它在宽恕日这一天，在塔木德里面有宽恕日。他的宽恕日这一天去找它一个和他有过节的，就是冒犯过，或者怎么样，和他有过节的屠夫。他去找了一个屠夫，这个屠夫冒犯过他。那么这一天宽恕日，那个屠夫没来找他。所以拉夫就觉得哎，有点问题，它没来找我。那么拉夫就怎么样，它好像是个神学家，还是什么的，然后它就直接去找屠夫，想要主动宽恕它，主动宽恕这个屠夫。那么这个就是怜悯，叫离苦的这么一个逻辑，这个就是佛教的逻辑，还是大乘佛教的逻辑，就是说我要主动去施舍我自己、奉献我自己，然后去原谅这个屠夫。那么在塔木德里面，后来怎么了，后来发生什么事情呢？

## Page 7
它是用这个例子去解释word，或者Bible里面的一个，就是说宽恕日的时候，宽恕日这一天，你可以寻求主动自己主动去告解，然后寻求华子对你的宽恕，华子来宽恕你。或者你可以去被动的等待别人来向你，你可以被动，或者你主动去找另外一个，就是一个是人向这个华子去寻求宽恕。那么只要人主动地像华子告解，那就直接就宽恕OK了，没问题了，有罪的就解放了，有罪的spirit就解放了。第二种情况人向人来进行宽恕的话，那么在这个里面它就有要求了，就是说必须那个有罪的那个老哥要忏悔才行。它自己认为自己有罪，它自己要认为有罪，有罪那个人要相信自己有罪。这个时候宽恕才是有效的，否则宽恕是没有没有效果，反而会遭受灾难。那么在塔木德里面就举了一个例子，就是拉夫主动地去找这个屠夫，没来找他忏悔，它主动去找屠夫。这个屠夫看见拉夫过来，拉夫说：你有没有什么要让我忏悔的？屠夫：你滚一边去。然后屠夫生气了，就是用棍子拍打它，宰了一头猪的猪脑袋，拍它头骨……哦，它在走的路上，就有一个朋友跟它说：不行你不能去，你去的话你今天要杀人了。然后它说：你滚开，我去原谅别人，我这么高级善良的事情你还拦住。

## Page 8
我，然后这个屠夫在地上拍那个猪脑袋，拍一根骨头，猪喉骨刺出来，反正一根骨头骨刺刺出来，然后把它刺死了。所以塔木德里面这个精神就是说，你要去主动怜悯别人，或者说你要去主动离苦这种行动，或者减少世间的痛苦这种行动，在他们看来不是伦理性的行动。慈悲的伦理性是很有限的。那么旧约当中充满了一些慷慨大度的创伤，慷慨大度的、深沉的那种痛苦。比如所罗门王就是让他儿子去送死，或者怎么样的，就是这种痛苦创伤在塔木德传统里面，是被看成一种道德。主动去创造痛苦，他把它看成一种道德。因为他把返回……返回到哪里呀？返回到神圣的那个，就是返回到华子，看成是一个更……他们把它叫他者之他者。就是说为什么他叫他者之他者？这个神圣的维度为什么叫他者之他者？然后这个他人的维度只是他者呢？因为在这里这个诫命……其实这里面就包含了一种智慧，就是你向神圣者去告解的时候，你不是要求得他对你的宽恕，你只要向他坦白、向他忏悔，你自动就赎罪了，就被宽恕了。所以在这个意义上讲，他的神圣性是因为它具有他者性，而且它具有一个纯粹他者性。他是他者之他者，是个二阶的他者性。或者说这里面包含了某种神智学前提，就是说你向他忏悔，或者你向

## Page 9
他爱，其实就是他原谅你，他爱你。就是他是个他者之他者，是个绝对的他者。你向他忏悔就是他原谅你，你认识他就是他认识你，就是他认识他自己。这个就是塔木德里面包含了一个智慧，它是他者之他者。所以人对于华子的认识就是华子对于华子自己的认识，这个就支撑了神智学。人对于他的爱就是他对于人的爱，就支撑了神爱学。智和爱是不太一样的。在这个意义上讲，这种向他者之他者的返回，就克服了我们彼此之间作为邻人的那种有限的他者性。这种有限的他者性是怎么样的呢？在这个意义上讲，所谓的邻人、别人比华子更是他者。但是这个更的他者就是更……我们要求取别人的宽恕要怎么样？或者我们要去宽恕别人，我要等那个人忏悔我才能宽恕他；或者我要去向另外一个人宽恕，我要等她原谅我才能……我要求取另外一个人宽恕，我要等她原谅我才能求到他的宽恕。就是说在这个意义上讲，邻人是比这个华子更陌生的，是这个意思。而不是向华子是……就是说我向他忏悔，就相当于他向我宽恕，这是同一个过程。我主动向他忏悔，就是他宽恕我，这是同一个过程。它是个绝对的他者，是一个无限的他者。他是一个他者之他者，是个和我不一样的他者，和我的第一人称主体意识不一样的，主体性不一样的他者。

## Page 10
他不是另外一个我，他不是一个和我敌对关系的他者。那么这个你们自己去可以去看，可以去理解。像这么一个他者之他者，实际上和我的关系是一种什么关系呢？实际上，它其实就是我自己的道德的那一面，我自己的理性的那一面，我自己的主体间性那面，我自己的超越我自己那面，就是我自己的伦理那面，我的伦理精神。那么就是我自己。其实归根结底这个就是我自己。我们无论如何不要忽视犹太教有一点点像无神论的那种底色，不要忽视。实际上这个他者之他者是作为你内在的他者性，作为内在的伦理、神圣的一个维度。这个维度，如果你能够感受到他的存在，然后你能够据此去形容的话，那你就……在塔木德那就好像穿上了一个神圣的外衣。这种运动有一个专门的名词叫做……这个词的意思就是回归。那么回归既是向这个华子的回归，也是完全内在向你这一个回归。也就是这个意思上，就是华子其实是一个内在他者，是他者之他者。其实就是你最激进的内在性。那么这个东西的理解，我不强求你们理解。你们自己有机会就可以看这本，我小时候在高二的时候，很便宜十块钱这本书，十块钱。我在一个新华书店买的，好像是，还是古籍书店买，这本书《塔木德四讲》。然后我很快就把它看完了，我当时很快就看完了，这本书很有意思。

## Page 11
我好像在公交车上，我们当时是坐公交车回学校，我在公交车上就把这本书看完了。我记得很深，我印象很深刻，每一个瞬间我都基本上记得。那每一个颠簸、每一个光影我现在都能回忆回的差不多。我没有那种照相机艺术，你说我看这个东西的每一个文字，我记不得。我记得我拿着这本书，坐公交车，过程当中好像有我的一个同学上了车，然后我听的那个音乐我都记得，听的是神思者的一个音乐，海神的那个音乐。然后还听了莲花的什么，另外一个隔壁班的女同学在QQ上向我推荐的一个音乐，我记得。我要说的就是，如果你学习的非常认真的话，那每个瞬间都是非常刻骨铭心的。然后我回去了之后，这本书基本上当天就看完了，晚自习。但那个时候年纪小了，看了也看不太懂。所以如果你真的很用心去学习一门学问的话，我觉得你的记忆力会变得很强悍。很多年前了，我感觉十几年前发生的事情，如果不是今天做2-2-4-2的话，我可能就把那一天给遗忘掉了。很多重要的细节我忘了，就是说在哪个……应该是在新华书店买的。当时还出这种……我觉得还是比较有……杜小真，高丙中策划。有机会你们可以去看看英文版，应该是英译本已经是英译过了，法语版。怀念那个时代，没有多少书可以看，但是每一本看的都其实挺有启发意义。

## Page 12
那么这个归根结底是突破了乔达摩同志和龙树同志伦理学上那个一，就是离苦、离无常之苦。他为什么他后面陷入那么多一系列的理论困境，其实就是因为他的伦理学太没有张力的，就是个离苦、离开痛苦。但痛苦本身是一个很复杂的结构。你看在这里，这里痛苦被看的……特别是在旧约那边，他的痛苦是有个宗教、有个伦理的、神圣性的维度在里面的。所以没得玩了呀，你如果就是说你这样，但是就可能在大乘佛教那边……但是他就是这个核心撤走他、这个伦理学的前提撤走他。所以他这个底色伦理学底色少了一点点崇高的那个维度，就不崇高、悉悉索索的。但是崇高性靠后面大乘佛教反价回向，返航回向才稍微有那么点崇高。但是他底色就是……他的目的论上底色就是一，所以所以不太崇高。不跟你扯了，反正这也是一个非常重要的人类的理智的维度。然后他也是不停的破解二元论的。就比如我们刚刚讲的屠夫戳下去，然后把自己戳死。对于他的解释，那很容易陷入二元论。屠夫不忏悔就是他咎由自取，也可以很……就是说到底谁是有罪的嘛。也可以说拉夫这个人太伪善了，要么是拉夫伪善，要么是屠夫真小人。这边伪君子真小人二分呢，那实际上不是一个二分。

## Page 13
实际上是背后诫命是一个更深层次诫命。他们两者都把对方当成是一个无限的他者，实际上对方都是有限的他者。他们犯的这个错误，就是他也需要通过破除二元对立，来克服这样的伦理学困境。所以它是一种反二元论，我把塔木德看成一种反二元论。你要么掉入原教旨主义，要么掉入一种绝对的圣母，一种伦理热忱，宽容主义。那么这两方都是错的，绝对自由主义解释和绝对原教旨主义的解释这两方都是错的。那么塔木德是居间的，某种意义上就像中论一样，是走的中道的。这种理智史的成就，我认为是值得一书的，值得我把它放在2-2-4这里面呢。2-2-4里面的四个都是很聪明的，四个都是极为聪明的。他们都是一个人类在前现代……那后面有一个不是前现代人类在这个过程当中所把握到的，这些结构都是了不起的结构。无论是龙树的中论，还是这个塔木德的传统，还是我后面要讲了两个，他们都是了不起的结构。他都是一个形而上学，他其实都是一个形而上学阶段的思想，一种思想能力。这种思想实际上是背后隐藏的一种形而上学姿态，隐含神智学或者说一种。神智学不是形而上学，本身这种作为一种实践不是形而上学。但是我可以拉一个距离去利用，把它作为一种辩论的方式。那就讲到这里。其实我要我找到这个东西是一个巧合。

## Page 14
我其实今天想了半天想不到2-2-4后面的就最后一个目的论维度还能是一个对立，还那是一个二，我想了半天。因为2-2-4一般都会是相对主义者，或者一般都会是玩儿的，就是带有玩儿的心态的。或者带着一种……就是像龙树那种已经是异类的。我想找2-2-4-2很难找。然后很偶然的，我打扫污渍的时候发现当年埋的这本书，然后我一下子就发现确实是这个。就是有人要预先叫我把主义主义的所有都可以都写出来。我说我自己都没有，我怎么给你全都写出来呢？就算我知道后面三字头的那些东西无非就是一些观念论的，或者说就是现代哲学史，或者说一些近现代哲学史，但是我还没有给他定位好，这是一个过程。我希望研究哲学的人不要着急，或者你自己去探索不是更好。你想哪一种反二元论里面的伦理学是处在一种张力当中的，处在一种努力、一种张力当中的。你们自己可以去动脑筋去想。那么我对塔木德理解是非常粗疏的。我就读过这本书，还有列维纳斯我读过《总体与无限》。然后稍微了解一下那个塔木德的一些……如果你没有人教，那个东西读了就很无聊。得有人教，得有人把那些东西神秘主义化，否则就很无聊。我需要一个寿沙尼，但是他已经嗝屁了。那不管了，那反正我不觉得……就是在我眼里寿沙尼这种人又怎么样呢？

## Page 15
我不觉得我没他聪明，或者说我不觉得我的伦理热忱没有他深沉。反正就到这里，反正我也相当于是把这个坑给填掉了。具体这东西怎么演绎，你们自己动脑筋去想吧。这个是最完美的，配这个位置。但你如果说大乘佛教里面有一些部派，如果说大乘佛教里面也有一些，同志也是二二四二，那他可能就是看上去不像是佛教徒，因为他最后这个二就是……我相信不同的文化和信仰共同体里面肯定会有一些人是二二四二。他不可能个个人都读过《塔木德》，或者不可能个个都遇到过犹太教的拉比指点他。我的意思就是说，这个东西是最配这个2242格的。所以我现在反倒是不怕人去抄我这个玩意，因为你要把这个东西在思想史上找一个真正对应的，太难了，太浪费时间了。好吧，就讲到这边，讲这里。我很开心，我终于把这个对我来说一个小挑战，把它搞定了。另外要说一下犹太教里面，实际上内核是一种绝望主义，但是在绝望主义之上，站立起了一种道德热忱，或者站立起的一个伦理热忱。他敢于去承担痛苦、承担一种繁复的智力劳作，以苦为乐。那么这种智力劳作是什么呢？就是说绝望为什么绝望？因为如果按照这个……就是灾难已经发生，灾难是已经降临的，大灾难已将已降临了。

## Page 16
那么人类其实是生活在末日里面，就是人类是生活在这个里面的。人类已经，我们不是说在要抵达这个，你他妈已经在这里面了，只不过说我们要……对于犹太教来说，你要尽量的拖延，想尽各种方式，智力上的努力，去拖延这个东西，不要让他太早结束。各种迹象证明，特别是对于这个民族，在十九世纪、二十世纪，他在所有世纪，特别是二十世纪，已经非常深刻地感受到，我们已经在这里面，早就发生了，早已发生毁灭性的本体论、秩序的失衡，毁灭性的力量早就已经发生了。这就是《塔木德》这种二二四二背后的一个，它是一种绝望主义，但是绝望主义背后包含着一种：我就是要靠智力努力，我就是要承担那种繁复的一种智力劳作，来通过对于这个再解释，不停地对于既定现实的，一种符号学上的迟滞延至，来使得它可以被拖延。那些灾难性的后果，不要那么早被兑现。灾难早已发生了，灾难性的后果不要那么早兑现。然后另外一方面我们可以看到这里面有一个智慧。这是齐泽克在《性和失败的绝对》里面讲到的，应该是那本书吧，还是另外一本《敏感的主体》？反正这两本书中间一本，里面讲到了，这个里面有一种智慧，也是来自于二二四二。就是说它不是通过……拿废除死刑做一个例子。我们一般的看法是原则上废死，但是例外，有例外，等等等等等，但是有例外，这是一般原则。

## Page 17
那么齐泽克说这种规定，就是这是男性性的规定，会导致全是例外，原则上废死就没了，原则不会被遵守，通通援引例外。举个例子，我举例并不说我支持废除死刑，举例我们举个法律或者伦理例子。假如要废除死刑，那么齐泽克认为普通人会想通过这种方式有个兜底，然后怎么怎么样。但是如果是犹太教拉比过来立法，他会说原则上可以施加死刑，可以有死刑，但是要有各种条件，一怎么怎么样，条件二怎么怎么样，条件三怎么怎么样，条件四怎么怎么样，要满足这些五、六、七、八、几十条条件才能施加死刑。这就是犹太教的一个智慧。其实他们这个民族摸爬滚打，是靠圣柜与圣约，立的这个合同，和华子立的这个合同。这两个字拼起来我就笑。和华子立的那个合同，立的那个约来实现，他只能靠这个东西作为经典。但是他这个经典不能适应历史当中的变革、那些动荡，所以他的知识分子就学会了各式各样的技巧来突破原来的文本，来在文本之外加以阐释。他看上去是原教旨主义，就是想尽一切符号学的方法、修辞的方法来使得……但是他中间有一种精神，有一种很了不起的精神，他最后把华子作为一个他者之他者内在化，是很了不起的一个精神，能够把旧约里面的那些很粗暴的东西给他换个方式解释的，变得很有人性。

## Page 18
举个例子就是关于废除死刑。他就哎，看上去好残忍，原则上可以有死刑，那不适合这废除死刑的人道主义精神背道而驰？那拉比说别着急，我给你搞n条前提你才可以用。它就使得理论上可以，理论上是的，但是实际上没办法。那么之前的一个原因，之前一个是理论上要废除死刑，实际上可以随便各种例外，各种例外。这里我们就看出来，二二四二这个姿态实际上的伦理精神是来自于他内在的。所以我说，他的伦理精神来自于内在。所以我要继续说一下，这个最后的目的论上这个二，这个目的论上二我还可以说成是一个外在vs内在，这个外在就是离苦。我们就看到佛教的目的论弱在哪里。他这个苦实际上是一种外部性，是一种外在侵犯、外在创伤，他没有把它内在化。你看，他所有都叫离苦，它是一种外在性的这种伦理姿态，外于苦，离开苦，要止息，要让它停。他永远是把苦本身当成一个他者来对待的，或者他的伦理姿态是建立在对他者的拒斥上的。就是佛教徒的伦理姿态是建立在对于他者……不是说对于其他众生，而是对于这种存在论上的一种他者。他跟你的本体论地位不相等，它不是众生，它不是生，它甚至都无生。苦是无生的，它不是众生。

## Page 19
这样我们可以深沉地看到这个伦理精神的一个缺陷，这个玩意的伦理精神的一个缺陷。他的离苦是一种外部的、外在的伦理姿态，而不是一种内在伦理姿态。那么在这个主义里面，我们就可以看到一个非常内在的伦理姿态。他的知识、他的伦理学立法最终其实是由知识共同体里面的这些教法学家、教育学家来思辨的。它是内在的，归根结底伦理的维度是一种极致的内在性。归根结底，华子就等于我的极致内在性，就等于我内心的这种伦理热忱和冲动。所以我觉得，如果你们学这个的人没办法搞定的话，你可以尝试一下《塔木德》。但是你如果真的没有内在的伦理冲动的话，我挺纳闷的。那你是不是小时候被人欺负了，还是怎么着的，没原谅他嘛。那你首先要宽恕的，你懂得宽恕。宽恕不是为了求取好处，不是为了你自己。所以我觉得我把这个结构讲透了，就是你可以感受到这种《塔木德》精神。我不是说他了不起，他至少他在目的论上二元对立起来，目的论上是二了，有另外一个维度，内在性的维度。那么内外这两个维度是可以被调和的。调和这个东西的人，我们要等等，这个历史要等好多年才等到这个人，我觉得他的名字叫理查德·罗蒂。在实用主义精神里面、实用主义精神当中最后产生这个。经由詹姆斯这个愤青、皮尔斯这个……我不评价这人。

## Page 20
然后最后理查德·罗蒂身上，在我很年幼的时候我感受到他身上那种伦理冲动。虽然他叫自己实用主义者，看上去好像是没有任何的伦理底线，实际上他有一种伦理冲动在里面的，内在性和外部性两种张力被他调和的。所以我觉得……就讲到这里，2-2-4-3 新实用主义——理查德·罗蒂：用真诚代替真理，用修辞代替神话。今天我们讲新实用主义的2-2-4-3。这个东西的代表人物就是理查德·罗蒂。那么这个理论，我还是用它本名，它的本名就是新实用主义。他自认是一个实用主义者，但是实际上他是实用主义，neopragmatism。新实用主义基本上就是指它。因为理查德·罗蒂的哲学体系里面几个英雄，杜威、蒯因、詹姆斯、皮尔斯，还有……多了，海德格尔也是他援引的，还有那个活了蛮久的、搞主体间性的哈贝马斯，还有好多人都是他的，还有米德，还有就算还是那个科学革命的那个。反正这些人没一个是……这些人顶多有一些算是实用主义者。像蒯因是标准扛实用主义大旗的，经验主义的两个教条批判，他是扛旗的，就是把这个逻辑实证主义给打下去。学分哲、学逻辑实证主义就是背叛了蒯因。杜威的话那更不用说，实用主义。

## Page 21
说他还说服了戴维森，他跟他那个戴维森关系不错。戴维森的话后来也是接受了这个实用主义。就是理查德·罗蒂在东部哲学大会上面，不管，但是只有理查德·罗蒂自称实用主义者。理查德·罗蒂从来都是自称我们实用主义，我们实用主义者，但是被人家扣个帽子叫新实用主义。理查德·罗蒂这个新实用主义其实是一个不相信任何绝对真理，这种东西。绝对这个词absolute的意思就是可以离开第一人称体验而存在，离开我们的第一人称体验。离开，绝对absolute。absolute其实就是弃绝的、离开的、分离的，离开第一人称体验而存在。理查德·罗蒂不相信有这东西。因为如果说有绝对真理，意味着有一个有个上帝在做一个保障者看着这些东西。他也不相信任何的绝对的实在。它是反实在论、反一切实在论，也是反本质主义。他也反对那些很挫的反实在论者，就是他反先验主义。本质主义可能被他看成就是一种先验主义。它既反实在论也反一些庸俗的用什么先验某种。就是他也反对哈贝马斯，因为哈贝马斯提出了一个无限的对话共同体，主体间性。这个无限的一个主体间性的对话共同体形成了一个大的reason，某种
