# 0342_4-4_不可能的乌托邦_p8560

- source_pdf: `0342_4-4_不可能的乌托邦_p8560.pdf`
- page_count: 39

---

## Page 1
你判定下来是不可能的，但是它本身是一种实践。我打算就是说在后面这个……就只剩20个点位了。那后面这20天了，我们来做一个思想上的冒险。我主义主义本身的一个冒险，就是给方案、开药方、开方案出来。这个方案它就是开乌托邦的方案，但是都是不可能的、都是impossible的。那我们就要解决一个问题，就是说马克思青年时代他一直想的一个问题：如何把物与物的关系、物与人的关系、对人与人的关系的一个异化，把它扭转回来？如何直接实现人与人的关系？让这个人与人的关系可以不要发生自我疏远，不要在生产活动当中、不要在人的交往当中、不要在社会自然的生产过程当中，人与人的关系不要反过来束缚，就是让这个关系本身estranged，或者说自我阻隔、自我隔断了。我们进行的这个冒险，还是主义主义本身的一系列冒险。它可以看成有4个大站、16个小站。这个是你可以说是我本人的思想, is my own thought……thinking。它们都是乌托邦方案，它们原则上来说都是放在一个本体论实验。我们要架设不同种类的本体论模型。这些本体论模型里面的……甚至它的意识生成方式、它的意识实现方式都是各异的。

## Page 2
它的意识实践方式是各异的, various, varied。在这种情况下，我们来探讨一种可能性、一种主体间的……人与人关系，就是……我们可不可以去思考一种新的主体间范式？它有没有可能借由这些乌托邦上的探索来摆脱资本主义异化，摆脱我们说的一个被拍平的金钱网络的异化，就是capital资本。所以你们可以看成是一个现象学和符号学的冒险, Phenomenological and semiotic adventure。这个冒险它是注定失败的，因为它都是不可能的。我之前提过一个，比如说你把这个货币体系，就是让货币、让资本强行打断其积累，就是强行设定它的周期性。就有一个实验：每人每天一元钱。就是这个一元就可以100，每个人每天就一百块，100元。在这种情况下用完不能累计，金钱不能累计, you can't accumulate it。它不能积累。第二天就没有。你的社会份额提高可以让这个就不同的工作种类不同的……

## Page 3
那是需要一个超观测机器。所以这个后面的1234，4-4-1的话，它是标准的乌托邦模型。它背后有一个统筹模型。4-4-1上面这个认识论上1就是这个乌托邦，它是要有设定一个全知的……认识论上还相信有一个全知的统计机构。这种实践它为什么是不可能的？因为它在现实生活中是不能发生的、一定会扭曲的。它只能在什么发生？VR服务器里面。它只能在VR服务器里面是这样的。那人类要进入VR服务器得是什么状况？而且这个VR服务器还得是能够满足你人的本质需求，你的吃东西、各种想的，你这个身体……那生理结构它本身有一个享乐的需求，那些requirements都可以被……那些需求都可以满足。这是在当前目前是不可能，也做不到的。而且我们在这过程中我们就要思考，那你这个VR要做成什么样子？沉浸式的、浸入式的？以什么样的工程学方式能够让你甚至无缝进去？这就可以把你绑架进去，你都不知道你在VR里面，把你绑架到一个VR里面。

## Page 4
就是举个例子，把这个人绑架到VR里面了。他一觉醒来，他以为还在现实世界里面。然后这个VR世界里面那些AI和他交流，他就觉得这是他老妈、这是他朋友，他不觉得是别人，他分辨不出来。无缝VR……但这是和现实中是无缝的。你睡一觉起来，或者说，所以说它一瞬间用强烈电流把你击晕，再一瞬间恢复你的意识。你说“我刚怎么一愣神？”这是不可能的, it's impossible。它要做到的话太困难了，因为你总会能够察觉到there are some differences，有差别。我说的这个绑架很有意思。同时在现实世界再给你做个AI，那个是一个人形机器人，那你的亲人也分辨不出来。那你不就是永远被绑走了吗？你愿意活在那个世界里面。然后那个现实里面人家也不知道你消失了。非常有意思。这些思维实验就是会比较有活力的。那在4-4-1里面，我们就要预设一个跟VR差不多的一个……而且是一个那种无缝浸入、沉浸绑架式的那种VR，就是它里面的AI可以就像把那个大活人换成AI你分辨不出来。

## Page 5
它这个虚拟世界本身的真实性，就像把这个大活人绑到这个，或者是一下子把击晕，再把他放到这个虚拟世界里面，他分辨不出来。就这样子，到这个程度。所以它要实现这一种乌托邦范式、乌托邦模型的话，我们需要这样的一个虚拟现实，或者我们需要现实本身被virtualize到这种程度，现实本身被加强augmented，或者被虚拟化，或者被数据网络给完全透析，完全掌控。它要到这种层次才可以。那么4-4-2的话，这个2在认识论上还要比它更进一步。我们刻意……这个认识论上和全知全能，就是说它意味着你这个虚拟服务器里面的共同体成员意识到，如果有这么一个僵死的、全息全知全能的这么一个服务器网络在那边，对所有人的生活都是不利的。你就算里面会有一种人与人关系，但是它是同样以另外一种方式异化的。所以我们在这整个4-4的体系里面，我们会探讨，我们会直面的是，我们将直面的是在capitalism意义上的alienation被克服之后，人类在一个理想的乌托邦里面、特别在VR服务器里面，他的享乐应该是无限，他的物资应该是无限丰富的。

## Page 6
人与人之间还会出现什么样的矛盾？人与人还会由于这个系统的它的某些问题、某些符号学机制，他还会遭受什么样的问题？这些不可能乌托邦会成为新的敌托邦。它又会变成新的问题。我们通过这样的思考、这样的思维实践、这样的思考，我们要在这些东西没有降临到现实之前，我们要赶在它的前面知道。所以在这个4-4-2里面，你可以看成是这个虚拟服务器里面的它的成员和用户，大家判定了不能这样讲、不能这样搞，一定要把它去中心化，或者说把它去一致化，让它具有内在矛盾，让它不是可测的，让它不能够绝对的被……就是每一个环节都是清楚明了的，然后是严丝合缝的那种因果关系网络。为什么是不能是这样？因为这个4-4-1走到后面，这个是令人窒息的一个乌托邦，你无法在里边居住，受不了。你的意识会消泯掉，甚至可以说，我们会一定要走向4-4-2。在这种情况下，它重新会刻意的引入必然性和偶然性。所以这个4-2你可以看成是二字头的矛盾又重新……但是这个时候是被人类所把握的，它不再会就是人类刻意的设立的，是人类主动的设立的。

## Page 7
是那些公共服务器里面的或者是局域的服务器里面的一些成员，他自己主动设立的。我不能让你这个服务器里面有一个非常强的普遍调控网络，或者是普遍的一个后台操作平台在那边，我们不会让它存在。就是在这里面又重新会出现一些不确定的东西、重新会出现一些不确定的一些模式。我举个例子，你们可能不太清听得懂我在这说什么。就在4-4-2的这些不可能乌托邦里面，就有一种可能性，就是他们需要有些人欲求他的过去权和他的未来权。因为我们说了在4-4-1，你这里面已经实现了某个AI和人类不可区分，另外一方面，虚幻和现实不可区分。当然我还是主张一个，就是说只要你具有整全的一个理智思维能力和一个具身化的一种(能力)，就判断你是人类，就是你只要能在共同体网络里面，就是你能够并入这个主体间网络。但是我们又说了，它每一个里面的主体间范式都是各异的。所以在这种情况下，谁是AI谁是人类？我说的在4-4-2里面有一些人会要求他的过去权和他的未来权。也就是说有些人他会要求他要体验非公共时间，就是它也要体验次……就是服时间, para-time。

## Page 8
they call for para-time experience。就是这个二字头的一个变化，就是左边的是公共服务器时间，另外那个时间就大家我们要we don't want to experience your time。就举个例子，这个里面它要偶然性、不确定性。举个例子，他会要求时间感要不一样。或者说比如说里面有一些人严重犯罪的话，他可以要求把他放置到另外一个世界里面、放置到永恒里面去，或者是怎么样whatever this kind of thing。you have to think about it。就是说如果我们人类进入那么一个可以对于物质生产活动，或者说对于那些……you have to think about the possibility，就是说人类有可能要对最硬的一些本体论结构加以调控、加以操纵。这个相对应的本体结构论里面有一个时间体验，就是你在内时间意识的模式、内在时间体验。就是说这个例子就是因为有很多种，它是很多很多种。比如说有一部分想要体验回溯性的这个时间网络、回溯性的时间共同体。它当然记忆不可消除了，记忆是不可抹除的，但是这允许回溯性更改，它可以服务器重置，就这么简单。

## Page 9
这就很混乱了。它的伦理关系怎么弄？十年前相恋的一个人，过了十年之后……它就是当年说我十年之后不论分手还是什么继续在一起，我们还是要回到这十年之前来，然后再把我们这十年过程的体验都注册为一个梦境。这有可能做到的。因为举个例子，如果说时间长度不用十年这么多，比如说两个月时间长度，然后只有两个服务器成员，这两个服务器成员花两个月过两人世界，到一个虚拟的……就去度蜜月或者说虚拟情景里面，它如果判定下来不适合，那就可以回溯更改掉、回溯性取消撤销掉，这两个月是在做梦，我们真正的现实是我们两个人都是躺在各自床上。就这里面就公共立法是不可能的，就这些服务器公共立法是不可能的，公共的持续性也是不可能的。就是说它没有一个服务器时间较时的准，那个唯一时间没有的，那它里面有一些成员他会自己设立它的公共时间。这样的这种非典型的VR就是类自然的，可以看成类自然，甚至这个类自然都没有客观的自然景观，没有客观的自然，比如星体的。

## Page 10
没有星体相对运动关系来设立一个自然时间。它内在甚至说是一种超自然的服务器社群，没有时间 no time。它可能里面有一部分人我们约定大家对表，然后约定一个按照比如说按照平均心率或者说按照其他一些东西来设定时间。对另外一些人来说则是他们不承认就不承认，有这样的偶然性。我说的这个二字头，它要突破服务器所设定的那种偶然性，它要到这个层次才可以的。但是服务器运行本身的底层那个代码肯定怎么样，它有个权限秘籍，就是达成条件很苛刻了。它也是能够实现乌托邦的。这种乌托邦当中也是能够实现人类的自由的，人与人之间的关系的一种本质性的一种实现。但是关键问题就是说我们在多大程度上来确保这其中的尺度。就像就很多科幻电影里面，就是刻意把自己冰冻个几十年，几十年之后醒来会怎么样？它要有未来权或者要过去权。我不是说就把人冰冻了，或者说就把人……你比如说在这里面犯严重刑事犯罪那些人，你就可以不对他进行禁闭刑，但是对他进行伦理……促进他伦理忏悔的那种生活刑，就是说情景刑：把他放逐到过去。

## Page 11
比如他是严重的暴力，就是虐待犯罪，然后把他放逐到过去，就是通过一些虚拟场景让他形成亲缘关系，然后让他感受到这种亲缘关系受到一些异在力量的侵犯和伤害的时候的那种痛苦，让他自己尝一尝那个滋味。当然不是说他自己受害的，可能是旁观或者说……但在这个过程中也是忍受极大痛苦，这种方式可以恢复这些犯罪者的人性 whatever。就是类似这些乌托邦，这种的乌托邦的话就是我们所说的一个 karma 的，是有一个所谓的业力的、诗性正义的这种乌托邦，它在虚拟现实当中是可以实现的 it works。但是还有一个问题，就是我们要不要欺骗婴儿的问题？就是婴儿出生之后，成年人要不要告诉他们 we are living in a virtual world，The world is constituted upon our consensus。这个世界被设立，它被 constituted，它被构造出来的，它是基于我们的共识的。这个共识到某种程度上，就是甚至它的迭代了几代了之后，由于它是2，所以它们对立的这两侧，那一侧不确定的、偶然的那一侧都没有人知道它里面有什么。

## Page 12
它完全就是离散掉了。所以你不要以为这个虚拟世界的这些思想实验完全就是一个幻想，我们是在模拟我们所处的世界。它为什么在认识论上没有办法完全被透析？就我们没有办法把握终极的物理学定律或者终极的一些规则法则这些东西，我们没有上帝的数学，你可以看成都被锁闭的，应该是相当于4-4-2。我们所存在……比如说我们的神话学就是说我们的元祖是知道它背后的那个……我们有一种巴别塔的语言，我们是知道终极的知识的，但是在这认识论上它被否掉了、被闭合掉了，那就偶然性被引入到其中的。只不过我把这个模型做的，我们可以加以干涉加以调整。就这个VR嘴巴上说是从现实当中被设立起来的，其实我们也可以把现实本身就理解成一个VR。但它为什么后来我们在认识论上那个整全的一致的因果网络，我们把握不到了？我们必须承认它有各种离散性偶然性，就是要通过这个过程当中……我把它称之为实践，是因为这些东西里面是有人在其中生存的，而我们要想象这种生存。

## Page 13
它是一种想象性的实践，4-4是一种想象性的实践，因为没有人做过这件事情。一方面它是一种想象性的实践，但另外一方面它又是一种真实的实践，就是人类的生活，所以4-4本身它又就是人类的生命本身。因为如果我们把这个VR就看成 virtual reality，字面上真实的现实，virtual 这个词也有真实的意思，有美德的意思，它也有一个虚拟现实的意思，就是说我们嘴巴上说它是调控的……因为我们要推它，做它的思维实验来推它。那我举个例子，比如说我刚刚说的4-4-2-3点位，就是那个 karmic universe，我说的就是让那么一个犯了……破坏别人亲缘关系、给别人带来伤害的那些人，我们也要把他放逐到一个过去，然后让他自己也爱上一个谁，或者他自己也和谁发生了一个亲缘关系，然后这个亲缘关系被破坏，或者说他痛心疾首，最后痛改前非。这个东西在人类生活体验当中也是存在的，在人类的实践当中也有的就是犯错误 karmic universe。而且 karmic 就是业力的这种意识形态也是人在现实当中也会建构的，它会成为宗教或者成为一些道德伦理的一些基石，它成为法律的一些基础。

## Page 14
法律本身具有一定的成见和报复精神，法律是有报复性的，它只是扬弃了朴素的报复性，它是一个社会的、整体的报复，普遍的一个 revenge。报复是使得这些不可挽回的东西、不可挽回的损失被拯救的唯一的办法。但是它也不是办法的办法，因为如果真的彻底修复、彻底拯救它，就没有受损可言。它是它的辩证法中上一个扬弃的方式，在现实当中也是有的。然后我们要讲的就是说这样的思维实验，我们要给出差不多16种小项，有16种，大项有4种。然后它在认识论上这种不确定状态，这个3又是怎么来调和它的？然后到最后再到这个4-4-4，它又失败了、裂解掉了。4-4-4 实际上就是我们的现实自然。你可以看一下4-4-2，这里面一部分，它有一个必然的背景性的操作机制或者一个控制机制，服务器控制程序，然后又有一个偶然的，它是通过这里面共同体成员的一些意识表示，或者他们的人与人之间的斗争关系所设立出来的，往往是道德委员会或者说是伦理委员会。

## Page 15
那个时候在虚拟服务器里面可能控制它的掌控权的，因为经济生产这种东西就不算什么了，可能就只有爱欲经济学的生产关系要调解，这个它本身就是伦理委员会了。那伦理委员会它设立出来一些法令，它可能就占它的右侧。这法律本身是随着人类交往的动态的态势当中不断的转变的。所以这两个东西（背景操作程序&人为设立伦理）会有极大的冲突。所以在4-4-3里面，我说的这个3的冲突，你可以把它理解成是一种什么的冲突？主要探讨就是AI的人权问题。AI本身具不具有人类权？是它一个主导问题。因为你所有的4-4-2它的实现，你要把他驱逐到过去或者说把他怎么样，人是一种主体性的存在、主体间性的存在，人是一种人化的存在、人类化的存在，你中间就要……你把它投射到过去或者投射到未来，或者是造这种私人副本在里面体验也好，或者说甚至可以倒叙的时间去体验也好 whatever you play this kind of game。但是你要想，我们要不要给予这些程序里面和我们类似的，就是个体化的或者人形化、具有人类形态的那些AI，有没有类似的人权？而且在3里面还有类似的议题，比如说动物。

## Page 16
动物可否被人格化？就是在服务器之外一些动物，能不能通过一些方式让它获得语言能力、意思能力，或者那种兽欲能不能被注册到共同体？动物的那些有 how to deal with this、those这些东西，以及这个服务器本身它可能生成出来一些自我意识，如何去面对它？在这里我们其实在4-4-3里面，我们其实同样就是重新涉及的就是一个符号系统自治性的问题。所谓的AI就符号系统自治性吗？一个符号学结构虽然它是被我们外部用技术手段控制的，这个符号系统它自己获得的自治性，自己生成出它的以什么什么为载体的主体侧，然后表现为哪一种爱欲形态的一个客体侧，它也主体客体二分化的。这种时候它的主体侧和客体侧，我们如何面对它？就这个4-4-3的问题，就是说这个服务器如果在4-4-3这里，这个服务器或者说这个虚拟现实，它获得了它自己的意识……这个问题其实4-4-3里面还有很多问题，我不知道你们有没有思考过这个，比如说死者，人死了之后，就生物学上个体就死了。

## Page 17
但是服务器里面的个体，比如说他的亲人，或者在这个虚拟现实服务器里面和他非常有亲缘关系的人害怕他死。而且这只有在4-4-2的前提之下才能有这个人死之后复生。人不死就这么简单。
我举个例子，实现这个东西在虚拟VR时代是可以的，但是一定要在4-4-2的这个形势之下。
怎么弄呢？你搞个用户协议嘛。用户协议引入偶然性，就不是全成员，或者说不能够以一种常态化的方式去查看的一种偶然性。
就是你一个成员，这个成员成就很高，然后他自己也同意，就说在他死了之后、哪天睡下去第二天醒不来之后，用AI程序来接管他的意识。
这个AI，他的性格、他的说话方式、精神内容什么都是由他生前的那些东西，也就是说他生前的那些东西是可以被记录的，以某种方式被记录，但是只能在他死后启动。
同时，别人不知道他死了。这是可以做到的。他可能是生物学肉体已经得癌症了，就躺在那个接入仓里面。

## Page 18
他就嵌入到这个虚拟世界里。生物学肉体已经他的寿命到了，但是大家不知道谁先死谁后死。在这种情况下，他就可以达成秘密协议，这他周围人不知他死了，他也不会告诉别人。他自己甚至也不知他死了，他不知道自己明天要死，他自己也不知他的生物学载体已经消失了。他后面那个自己也不知道自己不是自己，他可能中间是断裂的。
如果我们要强行来说，他一定要有一个生物学载体做他的机制的话，肯定有个东西是断裂的、断掉了，就是他本人已经陷于长眠之中了，可能以另外一种意识形态在另外一个……但是他自己的亲缘关系，所有的业力都把他束缚在这一个虚拟网络里面。
这个时候我们就得到一个很奇妙的问题：他到底死了没死？
这个时候整个机器系统作为他的……可以说作为那个点位上的那个主体，那个人扮演的社会形象、这个角色，整个机器系统作为他的意识框架，这就相当于我们经常说的你的头脑，你的意识的载体不是你的大脑而是整个宇宙。

## Page 19
这个话甚至可以就套用在这种模式之下，你就可以去想，那这个人死了之后，他只有他自己死……他自己也不知道他死。那问题是谁知道他死了？nobody knows he is died。就是这个有一个悖论，所以这种偶然性，这里面就有一种人不死的一个悖论在里面。
AI运行的一个结果，在这种情况下AI的属人性就会成为一个问题。这个时候这个符号学，就是这两侧：必然侧和偶然侧。这个偶然侧也是经由那些主体要求这个虚拟系统它自己生成出来的偶然性，尤其它生成出来一个偶然性，就是这个“人死不掉”的这种偶然性。
你怕这是亲人伤心，那就是跟服务器达成一个协定的：我死了之后让AI接管，然后我自己都不知道我死，不要提前告知我什么时候会死。但是说我身体有那种病理化的这些变化，或者在这个过程中要不要剥夺他的生病权：感觉自己生病了、感觉自己不舒服，那可能你在这个虚拟现实仓里面。

## Page 20
你可以通过各种各样的方式来让你感受不到你病了、感受不到你不行了，那把这个感觉给它剥夺掉，这也是一种伦理争论。就是在4-4-2里面，其实会有非常严重的……就是在人类未来那个时代会……我相信人类在进入那个时代之后会面临这些问题，you will confront those questions。
我还可以举个例子，两个人相爱了，那要不要达成秘密协定“我哪天我不爱他了”就AI来接管，最后发现两个AI在互相相爱，另外两个人早就跑到另外服务器里面去了。就这个时候你说有没有异化？当然是有异化的。这种情况下人与人的关系实际上也是被一种权利网络所扭曲的，也是病态的。
但是它不是资本主义上的异化，因为已经过了那个时代的，也不是这个人和物的生产关系当中发生了异化了，它是本身爱欲经济学、亲缘关系再生产当中的异化，它也是异化。如果在我们这个时代实现不了这个东西，在那个时代很有可能会被实现。最后这一个总问题就是这个符号系统它生成出来这些虚拟人格。

## Page 21
或者说不由生物学载体所生成的、没有一个生物学载体作为体验者的这些虚拟角色，它有没有人权的问题？或者它是算不算人？在4-4-3里面就集中的要讨论这个问题，我觉得这边be counted as individual，就这个问题。
因为它在认识论维度上，我们可以说它有一个符号系统的自我意识。也就是说在这个4-4的这里面，主体性什么时候又重新出现了？到这（3）才重新出现。但是这个主体性出现的不是我们每个人，我们的生物学……那时候你要想you have to think about it，如果我们把我们的生物学肉体本身就看成是一个来说……你想的太远了，这么厉害的一个VR系统，怎么可能？这个机器得多精妙？不精妙，你的身体就是一部your body is just this，你的身体就是这样一部机器，而你的自我意识就是这个机器里面最后搞出来这个4-3-3里面的它的自我意识，这样你大致就明白了。因为我们所有的这个4-4都是以说我们现在有一个很强的一个VR，这个VR分不清它是具体现实的人还是……那好了，你说这个技术文明没办法帮你实现，那你的肉体本身不就是这样一个VR机器吗？

## Page 22
它最后模拟出来的这个意识不就是你的意识本身，你的人的意识本身、你的人格本身。所以这个4-4-3 你就可以看成就是……虽然我们在说它是说假设有一个虚拟现实，虚拟现实里面有用户、有不是用户，或者然后这个虚拟现实服务器自己生成一个意识，这个人格要给它什么样的地位怎么样whatever，然后这里面会有争论。但是实际上我们也是在讲一个具体现实当中的一个生物学个体，一个人类它自我意识萌生过程当中，它所要……你看这个4-4-3里面，甚至我们可以以这种研究方式可以去探讨人类的自我意识，它嵌入的共同体网络当中所遭遇的那些环节，会被阻击，或者有些人会……就是有一些精神力量会不喜欢有一些或者怎么样的whatever，That's a great philosophical adventure。所以它同样是个实践，因为这个活动同样可以还原到你的现实生活当中去，只要我们不要把这个4-4理解成虚拟性而理解成现实性。然后最后4-4-4本身那就是说……最后大家同意，就是在4-4-3里面同意AI和人获了同样的平权了，只最后连你……这个（3）就是完全独立的、完全独立，大家决定撤销掉这个虚拟世界的虚拟标记，就后代都遗忘掉它是在虚拟世界里面的，虚拟世界本身具有它的独立性。

## Page 23
也就是说后面的就是相当于这里面的活人，这个虚拟服务器里面的生物学人口，生物学人类都不知道自己是生物学人类，或者他们都已经去世了，漫长的岁月下都去世。那只剩下这个虚拟服务器里面的这些被虚拟服务器本身生产出来的那些个体化的自我意识，就是那些AI，只有AI活在里面了。然后AI以为自己的身体就是这个虚拟服务器里面的那个身体，然后它自己把自己切开，也有血有肉，有解剖学有怎么样的。这个东西就对应我们，其实也是对应我们现实。我们生活在这个宇宙里面，这个宇宙本身以它自己作为根基，它是它自己的服务器。我们生活的这个客观物质现实、这个宇宙，它是以它自己作为根基，它自己是一个独立的一个符号系统，独立的一个有规律的、活生生的符号系统。然后我们每一个人、每个人精神就是它产生出来的AI, we are artificial intelligence, We are created，我们是从它中间涌现出来的。所以在这个4-4-4，其实我们是重新面对现实，但是我们在这一整个冒险。

## Page 24
这个乌托邦冒险的时候，我们是把4-4-4理解成那个虚拟现实里面的人类用户死光了，只剩下AI用户了。那么这AI用户它会设想什么样的乌托邦？最终会走向4-4-4-4，我们就不知道了，we have to……我们要拭目以待。就是说这些他们会不会重新设立代际、设立遗忘？它们会开始学会遗忘，甚至它会主动设立自己的死亡或者设立自己的有限性，will they do that？这AI会不会设立自己的有限性、设立自己的遗忘、设立自己的死亡、设立自己的缺陷、设立自己的痛苦、设立自己的苦难。我们最后会在4-4-4的时候重新回到现实it is reality。就是最后我们发现这么一个虚拟服务器，它跑到最后它会发现那些AI也好，它会在政治博弈之下或者在它的人际关系的博弈之下，它最终会重新设立起一种现实的法则，重新设计出一个残缺的甚至说一些充满创伤的一个现实，we will go back to the reality，now back to here。我们会证明就是那个体系和我们现在所面临的这个世界是等价的，所以它会回到4-4-4-4，这整个主义主义的理论活动，its end there。

## Page 25
It will end there。这当然就是说它是视差之见，同时可以看成是一个VR系统的、一个超强VR系统。这又同时是一个你的生物学肉体，或者说把你的生物学肉体可以支撑起来，并且通过相互交往、种群的交往，让你产生意识维度。这个宇宙本身和它是等价的，在结构上是具有等价性的，它只有阶次不同，但阶次都是可以短路到最后的什么原初物质自我运动的。你们大致要就……这是个探索，但是它同时是这个实践。所以这个东西是最极端的理论、抽象的理论冒险活动，但它同时又是最现实、最直接的现实体验。这个现实体验同时就叫做两个字：异化。就是我刚刚说的，你爱着爱着两个人不爱了，那我托管AI，他也托管AI，这不就异化了吗？他人死了之后大家都当着他没死，等他的那个钱什么东西都可以继承或者怎么样，它也是异化。异化就是说，或者说你活着其实你已经像死了，你已经被一些意识形态所俘获了、已经被AI托管了。

---

## Page 26
但是你自己不知道、别人不知道、AI也不知道，没有人知道。所以它整个这个乌托邦不可能是乌托邦，它是个视差之见。同时我们要把握这个乌托邦也只能从异化当中去把握。只不过在我们就是这个现实物质生产活动，或者说生产力它没有那么发达，或者对于物质资源的调配没有那么强。但是什么被评价为物质？它也是在一定相对的阶次上的，就是被什么被评价为生活资料、消费资料？它的基准点也是在一个人类交往的一般图景之上才能判断何为生活资料。也就是说在VR空间里面说我们生活资料不缺，真的如此吗？那你如果这个VR空间里面把它设立成人也会饿死的，也是会体验到饿的感觉。但是比如说它人道一点，让你很饿的时候让你感觉它就不饿，有虚假的饱腹感。那现实生活中这个卖火柴的小姑娘不也是那样？她快冻死的时候，她其实感到温暖的，这一类似的。就是如果这个服务器这样设定的，这个设定就是：“我没折磨你啊，你快饿死了，我让你感觉到其实你已经不饿了。”

---

## Page 27
你已经没有饿的感觉了。然后你如果实在饿得虚脱了之后，我也保证你那个仓里面的生物学肉体不会死亡，它也会有营养，只不过让你有仿真的、模拟让你感觉是会饿的。那实在饿了就让你到另外一个服务器里面去好了，就让你转服。你这里竞争力都受不了。比如这个服务器是打游戏，打游戏好的人才有东西吃，这个吃就是有享乐。但是你没有吃的话，你也不会真正生物学让你饿死，你只会在体验上、审美感觉上你会觉得饿。我也没有异化你啊，你同时知道，其实我不怕饿，我根本不怕饿，我的生物学肉体饿不死，我这种饿肚子感觉只是它模拟出来的。这也是异化。It is alienation actually。它在我们现实当中是会发生的，现实当中是会发生的。你说它死了，你第一人称怎么样？就是这种东西你可以看成是一个绝对的黑格尔主义的冒险，就是它第一人称体验是完全有差别的。

---

## Page 28
但是在外面看，看不出来或者怎么样的。当然我今天跟你讲这些东西，我也不可能细枝末节都讲清楚。我们大致是可以做这样的一个冒险，就是像用这种方式来切入现实，或者说切入它的发生学的过程。所以它也可以看成是一个发生学过程，就是本体论的那些框架的发生学过程。这个框架的发生学过程只能用最虚拟、最虚幻、最虚拟的未来的幻想来搭建。这是一个巧合，一方面是个巧合，但是它的另外一方面包含必然性。我这是我的判断, it's my judgment, my assertion，我的断言。我希望你们去可以好好思考一下，它们会有很另类的服务器。在4-4-1里面的这4种应该是形态都是比较稳定的，这个什么karmic的，4-4-1也可以有karmic的，或者说也可以有它的那种纯享乐性的，或者说纯粹怎么样的，就是比如说纯粹让它作为黑格尔主义者，精神境界不断提高的那种圣徒教育器的那种，it would be some 4-4-1的，可以有的就是人类进入所谓的那种……就像进入光阴天那种生存模式。

---

## Page 29
try about it。但是我的判断是最后是到这里(4-4-4-4)的话会 it returned back to the reality to our reality。为什么？因为我们在这里面我们是最没有。比如我们是4-4-4，我们当然不是这个服务器的设立者，我们是这个符号系统自己转出来生成出来的。我们不是它之前的那个众神，或者说不是它选民, we are not the chosen ones。就比如说好莱坞探索设立了一些什么AI和人类斗争的那种画面，人类没有意识到它自己就是个AI，它本身就是这个世界作为一个大的符号学机器生成出来的AI，没有什么差别，只不过它骗了你，搞了一个生物学载体在那边你以为就怎么怎么样的whatever。We have to think about it。所以我说它是一种未来学，但不是未来学。它一方面它是个未来学，但是另外一方面它又是个前本体论的，是本体论的框架的发生学。所以它每一瞬间都是实践，中间所有的调整、所有的张力、所有的伦理规则、伦理范式的变更都是通过实践来推动的。就这里面的人受不了。

---

## Page 30
我们不要这样了，没有人受得了这种生活，赶紧换，赶紧推动它变革。所有的都是实践。这样的实践在现实当中，或者说在我们这个还受到资本主义局限的一个时代下，它有没有它的这个对应物？那我就不能说，我也不敢说。实事求是，我也不了解。但是它是实践。它在特定的点位之下，特定的4-4。所以这里面这个4，我这里面这个场域论上的4，它的辩证法差不多应该是这样的：人民—历史→行动者。这个时候就是已经摆脱了capitalist alienation了。这个时候的这些人民 free from capitalist alienation了。这个时候历史其实是pre-history，马克思说的前历史、人类的史前史。人类可以说进入虚拟时代了，或者说进入一个物质资源、物质现实已经对人类生活不受影响的一个时代了。也就是说人类已经进入communism了，人类已经进入communist society。

---

## Page 31
这个历史作为中介历史，一方面是作为前历史、前共产主义、前社会主义历史遗留下来的爱欲满足方式，另外一方面也是这个历史，也是它就是我们真的已经进入了这个communist society了。那么它会诞生这种行动者，是会对于新的post-capitalist alienation加以反思批判。这样一种行动者，这种行动者我们把他叫做……我都不知道把他叫什么……我把他叫未来者，还没有来的那些人，they are not yet。那些行动者他还不存在，他可能只存在小说里面或者怎么样。这样的行动者，他的行动单元其实就是post capitalist community，已经超越了这个时代的capitalist的那些community，这是他的实践单位。如果我要说的就是一个VR服务器，一个个VR服务器，不同款的VR服务器。但是我要跟你说了，这些VR服务器它实际上在本体论上，就是它在本体论上和我们现实的其实很多是同构的。

---

## Page 32
你要实事求是来讲的话，我的身体不就也可以看出这个VR服务器把它的人工智能给模拟出来、模拟我精神出来，这是个独立的一个服务器，它单一主体化的。我还要强调这个VR服务器里面还有一个大家能不能容忍有没有主体间性的问题。首先很多人就要讨论我们要不要有一个主体间性。很多人说“我们不要主体间性”。如果说主体间性取消的话，那你就可以说我们的身体就是个VR服务器里面的那些可能有发言权的大佬大家已经做决定了。那你醒来了一瞬间让你做一个意识，取消主体间性就是一个单元化的主体性，中介只要有一个中介就行了，就是我作为一个中介就可以了。那其它服务器跟我交流的时候，它们也以它们自己独立的主体性，我们就可以在这个4-4-1里面甚至可以引入一个灵魂分类学。它会有一种意识分类学，意识，或者4-4-1和4-4-4里面都会有一个意识分类学的问题。我们这里面的意识，大家所有人的意识要以什么样的方式来呈现？要不要总体化、单元化成一个

---

## Page 33
singularized单称化为一个的问题。实践单元就是这个（不同VR服务器），然后它在本体论上是一个virtue, virtuality。它同时是一个symbolic system，virtual symbolic system，一个虚拟符号系统。但是它会构造出……它的开放性在于它会……然后它的那个，你没有法用一个既定的享乐方式，因为它以一个前历史、人类的史前史，就是人类在前共产主义之前的那些历史作为它的依托，所以它前面的这些爱欲模式，你不确定是哪一个。它这个本体论上你没有办法……就是它已经之前那种异化倒错的爱欲已经被克服掉了。但是人类进入这个新的时代，行动者并不知道要以什么样的爱欲模式去，或者说以什么样的幸福感来做。4-3-4的这里的一个矛盾就凸显出来了。4-3-4这里就是认识论上已经区分不了，现在连本体论上用那个幸福感作为一个抓手也抓不到了，因为nobody knows how it feels，想要知道梨子的味道先要尝一尝，但是那种全新的生存模式当中的味道nobody knows。

## Page 34
就是说，这个你不能预先去设立它里面的，它只能通过主体间的交往……就本体论上的4也意味着，这个时候的本体论架构是由主体间性，主体间的网络说的。大家讨论吵出来就这么简单了。就第一批用户进去，这些用户它吵出来的，我们要不要时间，我们要不要空间，我们要不要爱恨、要不要死亡、不要遗忘机制，我可以取消、可以不要的。就是它不搞人工智能，搞个现实增强，你人就会忘掉东西了，它机器自动帮你记，记在你的第一人称屏幕上面，或者它训练你360度视角，你没有盲区的，或者怎么样, whatever this kind of things。它的个体要不要给它一些超人类的一些权限，就这些问题。You have think about it。人类得为进入那个时代做一定的准备，因为那个时代其实和我们 I said the post-capitalist community 和我们并不遥远 (not far away from us)。

---

## Page 35
And thinking should find a way stretching through for reality……in a quite a little bit strange way. My way strange? That might be my own way to tell my words, to voice my ideas。我这个方法其实就是我要把这个故事完整的讲出来，就是可能会有点古怪，讲什么VR哲学什么这些东西，但是好歹能够让我把它完整的讲出来。这个时候这个AI对应的是什么？这个服务器里面的人对应的是什么？或者它的生物学肉体又对应的是什么？Nobody knows, you have to think about it, and I don't know as well。其实我知道，但是我只能说我不知道。你大致要明白就是4-4是一个……它是最有解放性的一个维度，它在思想上最有解放性，因为它没有历史可以参照，也没有就说一个现实跟你直接的去批判它。我们的幻想, we have to imagine，我们就幻想在那些共同体里面、那些临时的一些VR虚拟服务器里面，它如果发生一些冲突，这些大家玩不下去，这个游戏玩不下去，你怎么变？That's my (strategie)，这是我的一种策略。

---

## Page 36
我希望大家都聪明一点、想得多一点的、完备一点。你说我们真的会想一个去性化的……可以有一个真正彻底的、一个去性化的爱欲的宇宙。那你已经进入虚拟世界了，所以人口再生产这个东西对你来说没多大问题。但是你要考虑到很多很复杂的东西，它会有很多模型，但模型总数也是超出我的这20个点位。但我这……里面找最具有代表性的搞20个出来就行了。你是要对它进行严格的运思，而且是相当于先知一样的，看到未来几百年之后的人类在那个维度他所面对的问题。但是我们要知道，未来几百年人类在那个里面面对的问题，我们现在说不定是未来几百年人类又过了几千年面对的问题。我们现在面对的问题就是未来在虚拟世界里面的AI又过了几千年之后，遗忘了自己是在一个独立的符号系统里面被生成出来的一些独立……（就像遗忘了存在…）。You have to think more about it。比如说死亡、遗忘这些本体性的机制，它有可能是一些原初意志所设立生成的，但它可能之前也是以那样一种方式这样被架设出来的。你好像就这样就嵌套起来了，它没有那么简单，是个嵌套的关系。它们之间的关联，它会给出一种新的时间性的一个模型。

---

## Page 37
它可能背后一种分型的结构，宇宙演化——分型的结构，主体性的交往范式——分型的结构。AI又变成新的人类，人类又变成、又造出的AI。这种循环观点实际上它还是一种资本主义形态，所以说我所处的这个时代就会有这样的局限性，让我会感觉到这里面是循环的。但是它绝对是不一样的，它有很多界限是会被，可以被取消掉的，有大量的界限是会被取消掉的。It will be canceled。因为归根结底那是个物质生产能力极致发达的，你就知道那是高模世界, whatever。但是比如说到高模世界为什么会限制自己变成一个……就是把大量的它的背后的运行的代码也好，运行的规则埋到后面去，让你认识论上没有办法切进它。那你科技发展到一定瓶颈就下不去了，能量密度没办法提高了，或者说whatever。You have to think about it, why why why？你要去思考一下为什么。那就讲到这里。
原作者：未明子
视频地址：BV16L4y1J7BT

---

## Page 38
校对者：耀锟、伊利斯。
4-4 复习课。
https://www.bilibili.com/video/BV1qb4y1H77s。
我们今天来讲主义主义4-4的一个复习课。我对这个4-4，我自己是他的口胡作者。他讲的是所谓的进入VR时代、人类进入VR时代，而且是整个的进入VR时代。为什么人类要进入VR时代？因为只有在VR时代里面才能……所谓的近未来，一个弱VR时代的一个近未来实现两个目的。因为你要进入这个 Communist society，或者是、甚至说你要局部的进入 communist communa，都要怎么样，都要满足两点。一个就是生产力，生产力对于生产关系，它不会使这个生产关系再跌到那种物化的生产关系。还有一点，爱欲关系，就是社会交往所生产出来的爱欲关系不能够是异化的。（生产关系）它不能够是物化的，然后不能由这种物化来派生出这里的异化，不能由这里的对象化 objectification，不能由这里的物化来导致这里的异化。

---

## Page 39
就是说把这个东西给它斩掉就可以了，就可以说符合的或者 fundamental marx 对于这个……marx description of post-capitalist society。We can name it，name after that term。我们可以把现在所进入的这么一种弱VR时代，人类进入了这么一个弱VR时代。那个时候……现在、我现在这里定义的这么一个弱VR时代，看着是一个……爱欲关系的异化不来自于生产关系当中的物化，不来自于此，不来自于生产活动当中，私有制、私有财产当中的……这个东西进入了之后，首先要会有4-4-1、4-4-2、4-4-3、4-4-4。他们实际上是分成两组的：（4-4-1、4-4-2）这两个是人类中心的；（4-4-3、4-4-4）这两个则是一个AI要消解人类中心、AI消解人类中心。（4-4-3）这个是比较、相对绥靖一点的做法，或者说他还抱有幻想的一些做法。这个(4-4-4)则是一些……就是物理层面、现实层面的一些做法，这个比较现实。这个还在VR内部，VR内部通过一些爱欲机制，什么它是有很典型的嫪毐这种方式, whatever。然后这上面以人类为中心，我们就大致勾勒出来了。这(4-4-1)里面是……人类的，你可以说在VR空间里面的治理模式，或者它的生存模式。
