# 0303_4-2-1-2_操作系统程序_p7702

- source_pdf: `0303_4-2-1-2_操作系统程序_p7702.pdf`
- page_count: 11

---

## Page 1
但是他们可以翻译成另外一个词，operation，执行体系性的gl（program）。它还有另外一个意思，GL开头的，它还有另外一个是执行这个体系的GL，执行体系的program意味着随时随地要怎么样？它维持的是这个体系本身所蕴含的gl、program。所以你要随地警惕地审视你的那个，就是现实的，不是这个理论体系。这里要执行的是理论体系的它的GL。所以执行这个gl意味着随时随地要准备，可能要推翻那些错误的、不合时宜的，已经不合时宜的，或者坚守一些，或者更改一些字面上的，通过大会讨论，然后按人数多寡决定的、大会讨论所决定的program。所以就是说你作为头头，倍倍尔的主要任务……或者他比较伟大，但是他晚年的时候是一个中派主义，向TU（trade union）有点让步了，因为他知道……这个问题实际上也是后面无论T还是L都重新面对，包括S都重新面对的一个问题，就是这个向TU让步的一个问题。到底TU归S或者P，还是TU还是S或者P要……这个东西就是不太能讲，聪明的人就知道了state and PA什么什么它和TU的关系的问题，就不再讲，不太会讲。你在派对上有没有很有状态，然后你派对上玩的嗨不嗨，要不要跟人家说谢谢，是这个意思。在这里，这个4-2-1-2，尤其就是说你在421取得这个representativeness之后，representativeness有可能会导致明实的脱节。

## Page 2
就是关于什么的思想或者关于什么的名义，有可能会和什么本身拉开距离、会脱节。在这种脱节之下，你作为4-2要大胆地去引导。这个脱节是有意义的，因为脱节本身意味着在引导、在教导，它不停地要通过灌输的方式、教育的方式，它不停地会引导、教导他们。所以这个脱节是必要的，一定要脱节。脱节同时……为什么会脱节？因为你在执行的是一个理论体系的program，而不是非常愚蠢地在执行那个字面上的、开会讨论决定的program。当然我要说的，你讨论决定什么样的program本身维持、坚持，或者说争取一个更符合这个体系本身的program的那个台面上的program，也是一个最重要的一个执行思想性的、思想体系的program的手段。我举个例子，比如说在新的哥达纲那个之后，他们定的新的那个时候，就有一些人说，拉萨尔主义者，就说要用一切legal的方式，你只能用这个legal方式。那么倍倍尔就立牌，就是争取到多数，宣传鼓舞、争取到多数、辩论，使得可以使用一切方式，就写进了那个台面上、字面上那个program里面去了。所以这就通过争取这个字面上的台面上的program的定义权来事实上是在执行体系上的、思想体系内部的……我们叫做系统程序。系统程序是比一般的程序更重要的程序、背后的那个程序。没这系统程序回高老庄，撂挑子。

## Page 3
那些博恩斯坦，你去做你的副议长去，goodbye了，去觐见你的皇帝去，后来当你各种部长去。如果这个系统程序本身、操作系统程序、这个游戏的最根本的操作系统程序被台面上这个东西侵害了，那你要改它。或者说你在台面上说一套，你可以做另外一套。你真正要维护的是这个操作系统，而不是表面上那个program。表面上那个program很重要，当然它很重要，它是维护这个操作系统的一个很重要的方式，就是叫做维护他的socialistness，维护他的社会性。这个性我不知道这里用M还是用S，维护这个性，这个性什么什么主义性。这是需要坚决的斗争的。这种斗争就是需要兼顾两点，一个就是你在台面上代表性，一方面要坚持这一点；另一个方面还要坚持就是对一个现实策略的优先性，一定要注重现实策略的优先性。这两个东西都要维持。由于这是个二驾马车状况，所以它最后会导致它犹豫不决。当这两个东西冲突的时候，它会犹豫不决，那就会犯中派主义的错误，它就会犯中派主义的错误。台面上代表性，它要这个TU来站台；现实策略的优先性又是……这个优先性就是你这整个你这个事情要做成、往那个方向去发展，往与L所预言那个方向去发展，波兰人够野性。它在这两个之间就是没办法调和，冲突关系。所以它就是目的论上的这个二，就这个二。

## Page 4
台面上的代表性和现实策略的优先性没办法调和。没办法调和，就拢不住。它会犯这个错误。但是在这两者……在两者的……他的基本利益还相对一致的时候，在个利益相对一致的时候，它是拢不住的。但他不是个调和主义者。所以在场域论上，人-行动者-历史的一个关系是……人代表(TU)主义，但是人只能走向这个主义(TU)，顶多走向这个主义，没有下一步了，这是它的天花板。它所走向的一个历史就是一个灵活strugle的历史、很灵活的strugle历史。然后节节胜利，看上去节节胜利，就看上SPD节节胜利，国会和议会里面都拉满了，节节胜利，一百多席。然后什么有什么很快成为第二大，然后变第一大，当上议长了。这个行动者的单元是……它的组成单元是执行会，就会额外设立一个4-2-1-2，代表的就是执行什么会。4-2-1-1代表是最高宣传机关，就是那个最高的报纸，最高的那个报的一堆人。我们说就4-2-1-1里面那些人是作为搅拌机。4-2-1就是它一方面是这个最高的一个报头，另外一方面它也是在……因为……出来说话的人，就是代言人。这个代言人可以是在那个parliament里面的什么团、什么P团，可以是在parliament里面的P团，4211里面的。但是在4212里面它是执行什么会。

## Page 5
它的实践单元是执行什么会，executional committee，我不知道怎么拼。他们负责各项事务的，就是现实策略和这两个之间的一个协调。作为这个执行什么会，就是大概是……它会有一些，它们是常务性的，然后时间周期短、决策程序简单；时间周期短、决策的程序相对简单。然后人数也相对少，就灵活。然后是有实际的……负责实际事务，日常实际事务的决策权。本体论上这个二意味着……我跟你讲，本体论上这个二意味着suffrage。就是suffrage没那么大用场。suffrage是没多大用、无多大用。suffrage没有多大用处。无多大用处就是你的这个representativeness，台面上的representativeness。我这个是台面上指的是那个帝国的parliament，帝国的什么会里面的、台面上representativeness没用，没有，就是没有太大用处。没用就体现在这些4211和4212这2个人，就说那个就那个了，没用。它哪怕你是一个representativeness，说把你那个就那个了。因为讲历史故事的话，就是说抓跳蚤，说让你抓跳蚤，你抓跳蚤了，一抓几十只。这个你应该懂这个意思，就是没用，这个玩意没有太大的用处。这个东西或者说这个东西本身是偏私的。这个现实就是一个political的一个现实，political本体论上的一个现实，就political reality。

## Page 6
这个political reality就告诉你，你就算你选20%，都是你的位置，屁用没有。我说宣布你怎么样宣布你锤子，你就宣布锤子。你宣布你就是亵渎那个头头，就说你去亵渎他，说把你搞起来，就搞起来了。而且直接就宣布你这个是illegal，直接宣布你是illegal。偏私的，我们值得一提的就是说倍倍尔他感受到这种偏私性，他特别写了一本《妇女与socialism》，这里面就有比较讨论的，就是虽然都是有普遍的suffrage，但是对于妇女还是不公平的。你看上去好像是一个就代表一个，一个萝卜一个坑、一个人一个手绢儿。但是对妇女是不公平的，因为她们双重，一方面它有性别上的；另一方面它有socialist，然后这social就是有……这种class struggle意义上的这种冲突。所以在这本书里面也感受到，就逐渐已经认清了这个玩意儿是忽悠人的。representativeness这是软用没用的一批，归根结底它没用。这个事情要到后面才看得到的。这个事情要到Ti2宣告破产，大家才认清这一点。大家一直抱有幻想、很多人都抱有幻想，这个Ti2宣布破产的时候，也是小李子和female L葛屁的时候，女性的L它葛屁的时候就告诉已经彻底破产了，破产到不能再破产了，完全破产了，这个用也无。但是那个时候，在本体上，还处在一个很多人、普罗大众还是需要……它还要坚信、相信他们没位置。它还对他抱有幻想，这些行动者就是说那你我实现你的幻想，我代表。

## Page 7
你被进去了，有位置坐了，代表你有位置坐了。但是另外一方面又意味着，本体论上意味着，真正的他们是……也就是说，你无法真正地在parliament里面代表这些普罗大众，意义不是特别大的。因为归根结底是要去把布尔乔亚的……当时还不是显现特别明显，要把他的state aparatus要给他subvert，你通过这些东西没有用的，他不跟你讲这个道理的，因为他控制这张桌布，他不在乎的。下面那些东西，桌下面的那些东西是他真正的控制的。你只能在桌布上面说我占了这个桌布的90%了，或者50%、60%，没有用。桌布一抽给你抽走，上面全是荆棘、刺，都是什么。所以本体论上右边就是一方面就是political reality会告诉你，就是说presentative business没多大卵用，直接让你去抓跳蚤了。直接让你去喝……倍倍尔和老李子都喜欢喝茶，他们自己弄小壶，弄了点泡茶叶，煮茶喝，然后贝儿还弄个棍子，把茶给递到隔壁去让老李子能喝到。那本理论上右边一侧就代表着说那个力量，右边一侧代表了一个力量，就是活生生的策略、现实的策略。右边一侧一方面是这个political reality，右边一侧代表着活生生的一个力量。那么这个活生生力量在当时尤其就体现为他的underground……地铁性。

## Page 8
本体论上这两个东西对立。所以这个东西就把它自己局限为它是台面上的。他还没有聪明到搞黑色百人团。因为当时还有拉塞尔，还会有很多人抱有幻想。这个东西就是这个undergroundness，才是真正的你要这个operation，执行这个系统性的program，系统本身的真正重要的思想体系的program，你一定要有这个东西来抗这个东西。这个undergroundness，就比如说他在里面抓跳蚤的时候，还有书看，还可以写写信什么的，这个就是万分必要的。这个东西要靠他的实践单元去支撑，实践单元执行的什么会要支撑undergroundness。最后就是认识论上还是一，因为他们还都是一个……我们叫倍倍尔考茨基的Ti2的一种……其实是机会主义。我想叫他们机会主义、中派主义、理想主义。要么B太能行动，要么K太理论了。(K)白面书生，这个(B)是什么，这个顶多是个黄忠。白面书生跟黄忠的搭配，让人头疼。所以认识论上，他还是需要理论家指导，他要有理论家为他的整个行动赋魅，然后还有确保他的历史的连贯性、因果性。认识论上是一，他对理论家是颇有依赖的，对于这个理论家颇有依赖。

## Page 9
但是有问题就是由于理论家永远是落后于时代的。理论家里面是想搂到手的，想吃到肚，但是人家不会等你的牙长出来的。你的牙还没有长出来，你到时候你吃不下去，你没有嚼烂的吞咽不下。所以这些果实都是忽悠你的。你看他怎么这么一帆风顺。所以当时这个理论家的指导，比如说他要可以用什么各式各样的手段怎么样的。所以这个一，我跟你讲，他们还是有点后验主义，我不要说他是先验主义，他有点经验主义。就是当时的一帆风顺没有得到反思。其实那些伯恩斯坦主义者，还有他长进什么socialism这种说辞，实际上是他们自己养出来的，实际上是他们自己的经验主义的方式养出来的。他们不敢彻底掀翻这个框架。4-2-1-2还没有在真正的历史当中还没有长、还没有出来，我就是说这么简单，历史当中这个还没有真正出来，还是要等可以和布尔乔亚的这种parliament，或者说这个suffrage和它有替代关系的那个模式还没有生长出来。因为理论家在这个维度，还是局限为自己是一个……行动者在这里这个维度还是个执行者的。他虽不是那些人的执行者，但是那些代表人的人、人的名义，占据了这样的人的名义的，是4-2-1的那些人的执行者。

## Page 10
所以这个执行者就是……当然他永远会一直有的。4-2-1现在是常设机构了，都会有的。然后4-2-1听命于4-1，就这么简单，你听懂了。不仅我说所有的4-2-1都听命于4-1，都听命于他那个时代的4-1，那个时代所对应的4-1，是他们的局限性，缺乏从历史现实当中是直接的能够反思把握，有点木讷。但是这个他还是四字头的，这是一个必要的环节，必须要。没有这个东西不可能快速地催生出一批。你要抓跳蚤，就抓这么一个……没毯子盖，抓跳蚤，就抓你的头都爆炸了、冻死了、臭死了、感染就死掉了，那个条件很艰苦的，我跟你讲，条件很艰苦的，就讲到这里。4-2-1-3代表那个体系，我们今天要来讲主义主义的4-2-1-3，他的代表人物是拉法格，是M的女婿。他本来是一个A主义者，然后天天去他家里面蹭饭吃，那蹭的是E的饭吃。当然他那个时候已经有动摇了。他本来是A主义，或者说B主义者，A或者B主义者，布朗基应该不是有太多的人知道，就是拉法格在哲学上就是一个实证主义者positivism，他的整个体系这哲学格被他占了，很重要。因为他是具有自己开发这个体系的能力的，他有自己开发体系的能力。这个点位意味着就是脱离、开始脱离理论家了。这个点位就是行动者开始脱离理论家了。

## Page 11
他自己有自己的理论来……经济决定论就是出现在这里的，主要出现在这里，经济决定论。拉法格有他自己的一套，其实是形而上学，他有他自己的一套形而上学。所以这认识论上这个一是归到他的自己的一套经济决定论的形而上学里面去的。然后他的materialist是一个经济决定论的一个形而上学。虽然他批评饶乐斯，但是差别不是很大。但是它这个东西很有用，它很有用，这个东西很有用，就是说经济决定论重新铸造一个历史，重铸一种史观，重铸一种历史，是一个单调的线性史，是一个单调的所有制升级史，是一个单调的线性史，没错，但是这个单调线性史在目的论上可以起到和作用。就是说拉法格的这个点位意味着能够用形而上学来促进4-2-1的实践，这个是非常重要的一点。这个点位就叫做represent of the system。我这里这个system不用system (represent of the course)，就是还是用system，代表那个体系。这个representation就是来代，由你来代表这个体系。这个是在拉法格身上最明显的。比如说TI1刚成立的时候，就把拉法格派到span，派到好像也派到france，本来就是在法国的古巴人，古巴血统的法国人，派过去孤军作战，基本上是由他就是在那帮A主义和B主义者当中，自己搞去拉人头。
