# 0067_1-4_平庸主义_你为什么怎么也学不进哲学_前反思者中的拒绝反思者_你为什么如此平庸_p1674

- source_pdf: `0067_1-4_平庸主义_你为什么怎么也学不进哲学_前反思者中的拒绝反思者_你为什么如此平庸_p1674.pdf`
- page_count: 12

---

## Page 1
人的主义，或者我把它叫做平庸主义。这个就是以平庸把平庸本身当成一个，就是他不愿意改变他的平庸。1-4开头的人就是说他不愿不平庸。我们说一个普遍规律，就是1-1的人、1-2的人和1-3的人。1-1的人你可以简单概括就是Men of Science，就是那种刻板的、有点严肃的，它有个严肃的维度，或者women of Science随便的。第二个（1-2）这个是一个虔诚的维度，它是追求超越性的、追求某种拯救的，他是虔诚的。然后是某种，它是有对抗性、内在对抗性的，追求超越性的一个。1-3是一种自恋的、自恋状态，他精神状态大部分都是自恋的，然后他是那种自我回护的、防御性的那种姿态。这三种姿态里面，我认为最有希望的，他们都是闭合的。它前面这个一开头意味着他们都是，前面这个一开头他们都是闭合的、符号学上都是闭合的。所以在这个意义上讲，如果你真的要学好哲学的话，实际上从1-4这里出发，尤其是从1-4-3-2或者1-4-2-3这两个维度出发也是比较好的。

## Page 2
是更好的，我认为是更好的。反而我都看到，我说随那个随笔主义者，很多人随笔主义者，他们的给我的回复就明显骨子里有一股自恋。这种自恋，我觉得克服自恋的时候你想一想。比如说就征兵，你愿意上战场吗？自恋的人就一般会想一想。真的就是说到这个生死存亡的这种抉择的时候，这老哥一个个都怂了。比如说撒血为盟，叫你咬手指咬破的时候：你咬不咬？你要不要？这人就一般都不太敢咬的，都是小自恋分子。就他们的自恋也是某种babylike小宝宝。我们今天要讲的就是平庸主义。平庸主义一个特征，它是1-4，所以它的格分析起来很简单。就是场域论是一。这个场域论，我跟你讲，甚至很恰当的话可以说人间，或者是社会，它不是世界了，因为他本体论上拒绝思考了。这里放了一个四，它在本体论上拒绝思考了，不想了。本体论是四，就关我鸟事。这四个字关我鸟事、与我何干、跟我屁毛关系。

## Page 3
什么太阳黑子活动，它可能会影响无线电、影响飞机。或者他想到什么超新星爆发、黑洞，或者想到什么超越性的本体理论：关我鸟事！
他们就是不愿意不平庸，是刻意平庸。就是他通过刻意的平庸还有点沾沾自喜，或者说感到安全。他通过刻意的平庸感到安全。
这个我们在农村会看到很多人是这样，就是老实本分过日子。他们一般是一些低教育人口。如果不是低教育人口的话，就是迎合低教育、迎合前者的一些政客，他们会是这种。
老实本分过日子是实实在在、踏踏实实的。他们都是1-4的平庸主义。
它是对于这个人间的秩序、人间的正道，或者说人间的什么……就是有理、没有理，你有理我没理这种东西，它是不反思的，然后不对抗，也不去，甚至说是刻意去服从的、明哲保身。
但是1-4也分很多立场，他的立场不太一样。总体而言他们是这样的。
在哲学上的话我跟你讲，哲学上它也是有对应物的，就是对于巴门尼德的真理之路和谬误之路。对于他的（谬误之路）这个理论，是有一种误解、有一种庸俗的解读。真理之路就是存在者存在，不存在者不存在。

---

## Page 4
谬误之路就是存在者不存在，不存在者存在。
这些1-4的平庸主义者，他是站在哪一边呢？
他当然是自以为站在了真理之路上，但是实际上站在了谬误之路。
就是说1-4的人，因为他对本体论不反思，他对于本体论，或者说对于形而上学不反思，甚至是拒绝反思（refuse）。
所以他们没有一个何者存在，何者不存在。
对于这个标准，他们认为这个标准本身是无条件存在的。在这个无条件存在的标准之下，他们认为他们永远是站在真理那边的，他们永远自以为站在了真理之路上。
因为他认为我有了这个标准，我就可以时时刻刻说：存在者存在，不存在者不存在。
就是他有无之别，这个差别，这个标准……
他们认为：这个标准对于每个人来说 free to me，这是免费给我的。我不要反思的。
他不要反思，意味着它对于语言体系中，它对于这个日常语言中隐含的这个本体论预设是不反思的，直接拿来用的（Take for granted）。
许多人愿意……
比如说 hole 这个东西存在还是不存在？
还有比如说无这个东西，我把它出来这个概念，无这个东西是存在还是不存在？
前反思的一般会认为无不存在，无就不存在。

---

## Page 5
但是他认为一个概念性的无不存在，他们会认为一个无这个概念 As a notion 作为一个概念也不存在。这个就犯了基本错误了。这个就是他们没有办法进入形而上学，没有办法进入这个……他甚至没有办法进入一些比较硬性的、强硬的一种……和日常语言不一样。你要相信某种唯我论、你要相信某种 Religion、你要相信某种 science，这三种东西你都必须对于日常语言进行一定的颠覆、反抗，但是他们丝毫不反抗。所以他们实际上是站在在谬误之路上，所谓的谬误之路：存在者不存在，不存在者的存在。什么叫不存在者存在？就是这个标准实际上是不存在的。不存在超语言，不存在一种无条件的、永恒、免费划分有无、存在和虚无、存在者和不存在者的标准。这个标准本身就不存在。如果它存在的话，那万物的话就不可能变化了，万物就静止了，整个世界就僵死在那边了。这个宇宙就成天地曾不能一瞬了，没有了，就是没有时间了。如果这样搞的话，就不可能存在时间。因为时间本身就是对于这个标准的一个最基本的反抗。时间就是给予在一个既定这种虚幻的、虚假的标准下面，本来是被看作不存在的东西，给他一个符号学的位置。

## Page 6
时间就是具有这种能力。只不过这个位置往往来不及给，往往需要一个运动，所以时间会让你感到它会迟滞、它会变慢。
他就认为这个简单的标准就是一个框架，本体论框架，就是我一直讲的本体论框架。如果你认为这个本体论框架存在，它实际上是一个不存在的东西。它的模式是it's not ontic，我们这样说吧，Ontological。本体论的这个框架，或者我们可以用海德格尔的视域horizon，这个视域，我们就说框架的frame。这个本体论框架is not ontic，它永远不能ontic，永远不能是一个现实存在的东西，它是不能存在的。不存在者不存在。
所以这些庸俗的庸俗主义者，他们认为这个标准是存在的，这个标准是可以说出来的、还可以写出来的。
所以在这个意义上讲，我们会说这个原始的……
还有一个是存在者不存在。什么叫存在者不存在？存在者本身不能够自己存在，就是存在者必须依靠这个标准、框架才能存在。所以存在者单单是存在者，它本身是不存在的。

## Page 7
存在者，单单是存在者，它本身不存在。就是平庸主义者他会有这种想法。就是不合理啊！这种东西怎么能存在呢？它肯定是假的！所以这些家伙他们才会有一个“真的？”“假的？”这种划分。他把这个真和假看成是……一个明明存在的东西，它存在里面，他还可以把它说成是假的。这种对立其实在哲学上来讲，它是一个派生性的对立，它不是一个原初的对立。真和假就是 something truth and something fictional。假，你不能说它是 fake 赝品，它就是 fictional，它是虚构的、拟制的、虚拟的。它在符号系统里面是一个结构，它在符号体系里面，包学体系里面，它有它的结构在里面产生效力。这个 fashion 呢，它是有它的 effect，而且是它的有它的 real effect。这个 real effect 如果它具有某种征兆性，它就是 truth，它就是真理，它就是真的。但是前反思的人或者是平庸主义者、刻意不反思的人，他们是受不了的。所以他自以为站在了真理之路上，他自以为：“我抓住这个标准，哇靠，有这个标准撑腰。”他们是本体论上的狐假虎威者、赎罪券购买者。他们就说，这个标准我就立刻就知道存在者，哪些存在者是存在者，说明他们存在；不存在者就不存在。所以他们会把这个东西变成那种废话。

---

## Page 8
他们认为尽管这是真理，但是这是废话。如果你认为这句话是废话，你就是个平庸主义者，因为你觉得这个标准是不值钱的：我不需要去临时设置，创制我自己标准：什么是存在，什么不存在。我不需要去思考，我不需要去反思。我不需要对现有的话语体系，我用的这个话语、inter-subjective主体之间所通行的公共版本的这个话语，我不要反思他，管我屁事。我反正啥是存在就存在嘛，实实在在。哎，钱嘛，哎呀，这个、JK这些东西都存在的，那么不存在不存。你说什么理想、说什么哎呀、说什么希望，哎，不存在不存在。你怎么都虚头八脑的、假的、空的，了解吧？

所以这些人他自以为是站在这个标准上狐假虎威，买了这么个本体论上的赎罪券。他就：买这个玩意，我就拍着胸脯说是大善人、大好人。他然后就会……实际上它是站在谬误之路上。他又站在了一个不存在者存在这个标准……他把这个看成这个标准是实在的、是存在的、无条件存在的，不需要什么努力，那免费的我靠。其实哎，你知道就那种人，怎么这个人怎么这样的没素质这个……他们就喜欢说这种话。

## Page 9
他们就Take for granted many things。他们把很多很多东西take for granted。
你这人怎么这么不讲理，这个理，不讲理。
他们把这个“讲”，这个是不讲素质、不讲文明。
这个“讲”字就代表一种服从，讲文明、服从，就是通过我的嘴巴、通过我的行为的服从、行为上的服从，大他者在说话、大他者在说话、天理在说话、最高权威在说话。
所以他们是1-4后面直接短路到认识论这个维度，就是他对于秩序的服从，还有他的行为直接变成一种“讲”。
这很有意思。
对于这些人，就哲学实际上按道理来说是跟他们这辈子是无缘的。
就是说如果没有我做这种视频的话，1-4的人它闭合了，因为它闭合了。
我跟你讲，1-4的人还有一个问题：它是闭合的。虽然它闭合了，但是实际上我们只要把这个四给它击破，因为四本身代表了开放性、盲从，它容易盲从。
我只要在这个盲从当中、平凡当中搞出某种诡异的东西，让他可以自己循环起来，循环起来之后它会就把它变成一种崇高。

## Page 10
这种崇高就可以回溯性地把盲从变成愚蠢foolish。所以“蠢”这个词就是盲从、不反思。它是一种否定性的姿态，就是不反思。人的本质上是不停地要反思的。你作为一个人，你没有办法抗拒这个维度。你抗拒这个维度，你就会有一个基本压抑。这个基本压抑到时候最后……其实哲学会告诉你，这个基本压抑最后会完全彻底地转变成你对于死亡的恐惧、你的濒死恐惧。如果你刻意不反思，那你的濒死恐惧是极强的、濒死恐惧是极痛苦的。就是最后你的神经系统作为一个符号系统，它会逼着你反思。最后你一辈子不反思，你欠的这些债，但是最后查出晚期什么某某癌几个月，我靠，那几个月你有的反思了。到时候你可以看我的视频，就如果你寿命还够的话，我可以手把手把你带到四字头、四开头。但是这个时候你又后悔了regret，“哦，我白活！是不及时点！我为什么不早点！哎呀！”我会跟你说，兄弟，你下辈子吧。我不确定有没有下辈子。你四字头无神论者，这个下辈子是很难定义的，we have to define。好了，我就讲了这么多。1-4也是个挺有意思的。

## Page 11
因为我跟你讲了，他是普通人、很多普通人，还有那些迎合普通人的 politics所持有的这种，他以为就是忽悠、可以骗，就是普通人和骗子这两种人会有这个东西。就讲到这里。

（关于）主义的要开新篇了，到1-4了。

简介：
1-4是个大分类，我把它叫做平庸主义或者平凡主义，就是常人意见，用一个词就是doxa。doxa就是常人的意见：common opinions，的意见。如果用一个ism来套他的话，那就是mediocrism：普通人的意见、普通人的主 义，或者我把它叫做平庸主义。1-4开头的人不愿不平庸。

普遍规律（1-1、1-2、1-3）
我们说一个普遍规律，关于1-1的人、1-2的人和1-3的人。
1-1的人，你可以简单的概括成Men of Science或者women of Science，就是那种刻板的、有点严肃的人。它有个严肃的那个维度。
1-2是一个虔诚的维度，它是追求超越性的、追求某种拯救的。它是有对抗性、内在对抗性的。
1-3是一种自恋的，自恋状态。他精神状态大部分都是自恋的、自我维护的、防御性的那种姿态。
这三种姿态里面，我认为最有希望的（是1-4）。它们都是闭合的，它前面这个1开头意味着他们在符号学上都是闭合的。所以在这个意义上讲，如果你真的要学好哲学的话，实际上从1-4这里出发，尤其是从1-4-3-2或者1-4-2-3这两个维度出发，我认为是更好的。

## Page 12
对自恋者的驳斥
很多随笔主义者（1-3-4-2）给我的回复就明显骨子里有一股自恋。我觉得克服自恋的时候你想一想，比如说征兵时，你愿意上战场吗？真的到了这个生死存亡的抉择时刻，这些随笔主义的老哥一个个都怂了。比如说歃血为盟，叫你咬手指咬破的时候你咬不咬？这种人一般都不太敢咬的。他们都是小自恋分子，他们的自恋也是某种baby-like小宝宝式的。

格的分析
我们今天要讲的就是平庸主义，它是1-4，所以它的格分析起来很简单。

场域论是1。这个场域论1我跟你讲，甚至很恰当的话可以说人间，或者说社会，而不是世界了。因为本体论上的4意味着他们在本体论上拒绝思考。

本体论是4，就是“关我鸟事”“与我何干”“跟我屁毛关系”这种“事不关己”。太阳黑子活动可能会影响无线电、影响飞机，或者他想到什么超新星爆发、黑洞或者想到什么超越性的本体靠理念：关我鸟事！他们不愿意不平庸，是刻意平庸。他们通过刻意的平庸还会有点沾沾自喜，或者说感到安全。

我们在农村会看到很多人是这样，就是老实本分过日子。他们一般是一些低教育人口，如果不是低教育人口的话，就是迎合低教育、迎合前者的一些政客，他们会是这种。老实本分过日子是实实在在、踏踏实实的，他们都是1-4的平庸主义。他们对于人间的秩序、人间的正道，或者说人间的什么……就是有理、没有理，你有理我没理这种东西是不反思的、不对抗的，甚至说刻意去服从、明哲保身。
