# 0311_4-2-3_真正的国际主义_p7815

- source_pdf: `0311_4-2-3_真正的国际主义_p7815.pdf`
- page_count: 18

---

## Page 1
是同一个意思，真正的 international leader 只能作为这个存在，真正的只能作为 internationalism 存在的，只能作为这个而存在。那你说 S 取消掉了 Ti3，然后把它撤掉了，然后它的防御性、防御性的，然后晚期二战结束之后，魏玛尔塔体系划分了这个世界范围，这个东西后面就没什么好说的，不是我一届草民可以多说。那个时候的惯性，那个惯性它自己都说了不算了，1958年，1945年之后，最后十几年历史惯性已经不是它自己说了算的了，它也说了不算了，S 那个时候已经说了不算了，它需要通过无以复加的这种，已经被捧杀了，所以没什么好说的。我们在这里讲的就是它一定会是超越这个 nationalism，nationalism 的，一定会超越了一个封建的或者资产阶级的统治单元和国家的这么一个界限的，所以它的实践单元，总的来说。

---

## Page 2
实践单元就是 Ti3 和 Ti3 的分支，section 的 T23 和它的分支，以及它的分支。它的前身是这个齐美尔瓦尔德，前身是齐美尔瓦尔德联盟，就是它左边的齐美尔瓦尔德会议上的左派，会议上的左派就坚决反战，不仅反战，而且是用行动去反战，以当时的这个一战为契机，想要直接在德国、俄国内，或者说想要把当时的一战期间的，不是德国成功，一战就把他干掉了。但是没过几年，好，没过几年，这个就是会促使这个齐美尔瓦尔德的联盟宣告瓦解，很明显就是已经完全，就是 SPD 已经完全和这个 C 已经是完全是割裂了，把小利普克内西和还有卢森堡都给杀掉了，可以说是自己人把自己人给杀掉了，实际上是自己人，你明白吗？就是说作为 C 主义者的小利普克内西和卢森堡，它不是被什么纳粹，

---

## Page 3
不是被右翼分子，及右翼分子杀掉的，它是被社民党右翼被杀掉了，那甚至说你可以说是那些它中派分子纵容这种自己人干掉自己人，那后面就没什么说的，没什么可说的了，没什么可说的。这是你说后面就是无视，那后面没什么好说的，后面就做准备了。这个不是说后面像 T 说的，我靠，我在帮那些 SPD 帮它抵抗住 Nazi 也就不需要打仗了，做你的千秋大梦去，真的是做老梦。这个铺天盖地席卷而来的小布尔乔亚反动，不是说你可以那样的，不是说你可以就是：哦，我把这里给帮助它稳住，就不需要再死人了，怎么可能？真的是绝对是在做梦，这绝对是在做梦。就像指望巴贝夫，就当时平等派法国以 18 世纪的头头，也算是我们的先驱了，先驱中的先驱，这样指望巴贝夫可以不被它当时的同路人给干掉一样，它绝对要被干掉的。

---

## Page 4
这实际上就是你要清醒地意识到，你哪怕是打着 SPD 旗号的，哪怕打的 SD 旗号的，这下面这个 SD 旗号它只是代理人，他们甚至这些人很多是布尔乔亚扶植在这个下面的代理人，是和你争夺代表权，争夺代表性的，它并不是真正的自己人。那这个时候你要你作为一个 4-2-2-2，那你就叫区分敌我，划分敌我，要划出来了。它前身是新麦尔瓦尔德里面的左派，它搞了一个联盟，成立 Ti3 之后，自然就结束了，它历史使命已经达成了，结束了，历史使命已经达成了。实践单元是 Ti3 和它的分支。然后它当时，那个时候的人民和历史是很明显的一个，就是那个时候的人是被敌我矛盾及其尖锐，已经撕破脸了，就是已经撕破脸，被这个谋害了，已经撕破脸，被谋害了。这个谋害就是要么就是被征召到部队里面，

---

## Page 5
就战前已经是战时了，实际上是战时状态了，撕破脸，被迫害的战时被谋害的人民。然后要么它就是被驱赶到那个航母之中，成为一战的资产阶级，用来侵略他国的，或者用来相互之间消解掉它内在的危机的一个工具。要么被驱赶，要么就是直接地被驱赶了之后那一部分的牺牲品，平民被干掉。那个时候已经是人民、就领袖被杀，就是真正的下面的大量的是。还有一点就是说这个 Ti3 它的出现，还有一个就是说已经另外一方面，它已经是在各个国别都有那种希望苗头出现的。用 L 的话说，都有希望和苗头出现了。比如说俄国这里就已经成功了、搞定了，比如说英国这边是，省博民看已经也搞有苗头了，什么车间代表，自然车间、车间代表会议，然后也有一些工人也是搞定了。在德国有这个是斯巴达克联盟等等，都算进里面了，就是人民自己开始懂得建构起自己绝对独立的，

---

## Page 6
你可以说是自己管自己的，自己维护自己的那种，和布尔乔亚的，和当时资本主义国家的那种反动政府完全是可以替代的那一种团体，它的已经成立起来了，纷纷成立起来了。它的主要的一个它是一个，它也是通过 democracy 和 concentration，又集中又有分散，又有这个 democracy，这个行动者就是 international，这个 international 的是 international 的。你要记得 international 的这个 C 主义者轰烈的历史，它就是以斗争来反抗争，以斗争来反抗，斗争来反抗当时的一战，一战是个不正义的历史，不正义的一战争，是一场就是什么帝国主义相互侵压的。用这个 international C 主义来反抗这个历史，其实是用这个 L 的话说，就是 imperialism，imperialism 的这个历史，这个历史是这个 monopoly 的一个 capitalism，这个 monopoly capitalism 一定会变成 imperialism，一定会以几个优势的西欧的以及美国的西欧和美国这些 imperialist, imperialist nations state，或者不一定是 nations multination of state，

---

## Page 7
也可能 state states 来输出这个 imperialism。所以它当时这个历史还不仅是一个就是它要进入新阶段的，进入这个新阶段。所以这个情况下应运而生的这个 international comunism，它还有一个面临就是弱小的民族它的解放问题，liberated liberation 的一个问题。所以这个历史它中间也是一个，这个历史不是单线形成的历史，这个历史同时是有它的多，它有他多元决定论 overdetermined 这么一个历史。这个历史是还是相当棘手的，相当棘手的。实践单元我就不谈了。然后在本体论上，依然是个 2。这个二就是，我甚至可以说这个二就是 international 和那个和这个 imperialism，什么，这两个这个就是惨痛的现实 imperialism，它而且它现在是搞战争形式去进行殖民地的掠夺分赃，还有各式各样的，就是那对于国内的反抗性力量的一个消灭，它通过对外战争形式，对外战争，同时就是对内战争。

---

## Page 8
一战它是相互之间，你用我的手，就比如说德奥，它是同盟了。它刚才比如说这不是同盟的德法之间干起来的，我举个例子，德奥好像是互相干起来不管了，就相当于我帮你干掉你的，你帮我干掉我的，那么个意思，懂了吗？是这么一个。所以它嘴巴上叫做外战，实际上它是一个相互之间的一个内战。一战是一个非常肮脏的一个作为 imperialism 和那些战争，一些肮脏的战争。这个本体论上它这个矛盾已经尖锐到这种程度。另外一方面是这个 internationalism，它是实际上是它依然是一个为什么要叫它 internationalism，反而代表了它的无根性。为什么这里继续？它代表你的无根性，因为你的那个 national root 被现在被证明是虚假的、虚伪的了，你懂了吗？这分两种情况，在发达的西欧国家，

---

## Page 9
在发达的欧洲国家，发达的西方国家那边，意味着普罗大众名义上是你的国民，名义上也有你的那些什么，什么布尔乔亚式的那一些权利的，但是都是虚伪的屁用的，你这个还是被它绑到毛尖儿去，去被损耗掉，还是当被当成牺牲品，所以最终你是没有位置的，所以你在你的这个里面没有位置，所以你必须要成为 internationalist，你一定要成为一个 internationalist 的去追求 international，这是一方面。还有一方面在落后的，往往是东方还是南方落后的这个国家，在落后的那些弱小的被压迫的民族国家，那更是没有他的位置，更是没有他的位置，它的这个 national root 是被戕害的，被毁灭掉的 national root 是被西方的殖民主义所毁掉的，所以这里面的普罗大众也是没有位置，所以这个 internationalism，所以它只能去先去追求 internationalism，因为它的这个母国，它的原初的文化共同体都被帝国主义被资本主义给消解瓦解掉了。所以这个 internationalism 在那个时代 Ti3 的时候。

## Page 10
它是一种，它意味着它是一种否定性，它是一个否定判断。它意味着你在自己的，就意味着你没有位置，没有位置，你知道吗？我甚至说这两种情况……其实还有第三种情况，还有第三种情况。你知道是什么情况？还有第三种情况就是当时的这个Russia。Russia既不是发达的西方，也不是落后的东方。它是一个什么，已经实现了这个东西方，东西方，它就东不东西不西的。但是它不是布尔乔亚的国家，那个时候它已经变成工兵Soviet的国家了。这个Russia，它为什么，我为什么……它的internationalism也意味着它没有位置、没地方，无根性呢？因为它是岌岌可危的。它不搞这个东西，它自己也会很快就没。它不搞，它不用这个internationalism去让其他国家，比如德国的、英国的出来声援它、帮助它，或者去对内去帮它，去打击它敌人，它根本就存活不下来。所以它这个其实就一开始这个起手式，它就是不是说我是为了追求我民族利益，它是为了能够追求他的，它不是他追求不是他的Russia的利益，它追求的是那批人。

## Page 11
然后那几千万人口，可能几百万工业人口和两三千万农业人口的利益，追求这些人就是他的这个果实，不要把肚子吃坏了。我就说人家吃到嘴里，不要被人家把肚子给剖开，把果子抢走。他是这么一个目的。所以它这个立刻，他们当时都是同样的，如果不实现这个(Internationalism)的胜利，那么这个(Soviet)最终也会失败。那么历史会告诉你，它也最终也失败了。不能实现一个Internationalism的胜利的话，你在这个单个的这样搞也会失败的。所以我们现在要提出人类命运共同体，就我们的道统其实是没有丢掉的。我们这个internationalism的国际性，全人类的普遍的关怀，所有普罗大众的关怀，不分国别的对普罗大众、对人民的关怀，我们始终没有丢掉的。因为在理论上讲，如果你不去追求你一个nation state里面搞的，这也是注定失败的。你一个类似于state，只是一个特源基地，这是一个特原地，只是一个协调的居间协调的，它并不就是目标，并不是以它的这个利益为内在利益的为目的。所以在这个情况下，internationalism它实际上还是表明了一种无根性。

## Page 12
最后是他的认识论上的三。认识论上这个三，我们左边一般写的是它的一种形而上学，右边是一种辩证法。这个辩证法的来源往是现实的创伤的、冲突的、危险的、不安宁的。现在它被一种东西所调和了，它被一种什么东西所调和？它被一种普遍主义所调和，universalism。这种普遍主义，你可以看见是解放的普遍主义。它实际上是形成一个短路，解放的普遍主义形成一种短路，因为在这里这个解放具有两个层面的解放，一个是class层面的，还有一个是ethnic，或者nation层面，这两个层面的解放。它这个是教会了，教会在它身上了。我们说这个东西(class)是具有辩证性，而这个东西(nation)则是一个形而上学框架一般会这样想，但实际上是交叉关系。class也具有形而上学，nation反而具有辩证性，现实的辩证性。因为这个就是你们一定要领会这个交叉关系，也就是这里的解放性具有二重性。它是一个具有二重性的一个解放性。对于工人阶级来说，它是class的解放；对于落后的被压迫的民族解放，它是个民族自觉的、nation的一个解放。但是他们可这两个class和nation

## Page 13
你是说和形而上和这个辩证之间的关系，他们之间是一个交叉关系，是很有意思的。就是它可以连，它也可以连上，它也可以连上。它都是具有历史的。首先这个class的辩证性和这一组，我们先看这个斜的这两组。nation意味着这种形而上僵死的，因为寻求nation解放的，它还仅是只有寻求一种nation上的解放。它就是一个发达的nation压迫，发达或者帝国主义国家压迫那些落后的国家，发达压迫落后的国家，所以它是一个二元对立关系，所以这是个二元对立关系。发达的帝国主义国家压迫，所以这个Ti3，它是可以在意识形态上是可以转化或俘获一种nationalism的。就比如在我们国家派岳飞过来和鲍罗廷，他们过来，他指导的就是一个nationalism的一个那个玩意儿。当然是当时是毅先同志伟大的毅先同志，毅先同志也很伟大的。但是说它这个意识形态是变形而上的，它那个意识形态是形而上的，或者说可以说是布尔乔亚的，它的意识形态实际上是布尔乔亚的。另外一方面就是真正的class则是辩证的，真正的class是辩证的。

## Page 14
就是我们真正的目的，真正按照现实辩证法的目的寻求的是这个class的解放，而不是一个nation的解放。所以nation的解放一定会具有形而上学性，这是一个僵死的、片面的一个从残暴当中解脱出来，而不是像class的解放是一个历史辩证运动。这是这个交叉。但是实际上另外一方面我们要说的是，又可以说class对应的是形而上的教条，形而上的教条；而这个nation则代表一种现实的辩证法，现实辩证法。class是形态上的教条，这个nation是现实的辩证法。因为nation现实辩证法意味你Ti3你必须先搞nation，甚至会先搞，就是cose national，multinational的。你这个multi-nationals还要把它变成大螺丝化，你还要把它变成这个，先要搞nation state。这个就真正在实操层面，在实操层面，你比如说Soviet的Russia，它一定要变成Soviet Union，它一定会搞这个multi-national state变成state的这种性质。所以这个才具有真正具有辩证法。你用另外一方面看nation的这个nationalism。

## Page 15
national notification，naturalization，或者就是它的国家化或者是国际化，反而是必须借助必须倚重的力量，它才是辩证法，它才是现实的。而这class的这种形而上学教条，往有的时候你得避免你，你得避免class的形而上的教条。你比如说你得像L，它必须得搞一些state round的那个capitalism，它自己得搞在油田巴库那边，本来就是和那些合作的，本来就是和西欧的资本家合作的，它还得搞，就是说这个教条这个反而变成个教条，它反而变成一种辩证法。有没有很有意思是的，因为这是这个东西和这个东西之间，它是穿插糅合起来了。历史的诡谲之处就在于这个四元组相互之间的彼此的冲突和这种渗透、扭结，已经被拍平成一个普遍主义，就是国际主义。当时最伟大的人物就是一个铁砧，把这四个东西敲成一块了，敲成一块……敲成一个普遍主义，由普遍主义来协调。

## Page 16
这个普遍主义的口号，当时有什么弱小民族的self determination，还有这个是什么，反对imperialism什么的，反帝国主义什么的，这些口号把它念出来，到最后还有什么？这口号念出来，然后人家都是他的意思，都公说公有理，婆说婆有理的都是。但是它是个普遍主义，它就是锻造了一个普遍的理想，普遍的全人类解放的一个理想，全人类平等大同解放的一个理想。这里就变成一个最大公约数。这个普遍主义是一个空的能值，甚至可以它是空，严格意义上可以看成那个时代的一个伟大的空能指。它是一个空能指。但是这是从激烈的教条和策略，或者说激烈的原理和现实，激烈的形而上学和辩证法的对立的那种张力之中，甚至是可以说是辩证法和他自己的对立，或者说科学和他自己的对立当中，它给协调出来的一个空能指，也是冲撞出来的一个空能指。这个空能指是具有普遍性的，这个空能指可以让你实事求是，从你的自己民族国家的一个现实出发，然后因地制宜。

## Page 17
这个空能指当中爆发出了生产出了20世纪最伟大的一些实践历史事件，最伟大的一些突破性的一些革命精神。所以这个普遍主义这个空能指是协调它的一个空能指，它里面是交叉关系，怎么说都说得通。好，那就讲到这里。这个Ti3，我们后面就会讲它的。首先这个Ti3首先就是在德国失败了，但是失败了。最后又要摇一半那个时候已经不算了，那个时候已经Ti3已经解散掉了，goodbye了，不算了。另外一方面我们要说的就是说就后面那个也不算，它的satellite……那已经是satellite体系了，我没什么好说的。那个已经不是……已经背离了。那就我甚至说，你们不要给我头上扣任何帽子，我有我自己的判断。当然就是说在其他地方成功了，在其他地方有成功的地方，在其他好多地方也是成功的了。那就讲到这边，我不想透露太多，先挂了。4-2-3-1接管sa。我们今天讲主义主义的4-2-3-1，它还代表人物是10和11月里面的成功和失败的。

## Page 18
成功了，失败了。这些他们的代表人物就这些人。这个点位叫做 taking over，state parortes，是SA接手SA。这才是成败的关键。我要告诉你，这是成败的关键，这是成败之关键。你说你要接手的实际上是SA，也就是这告诉你背后这个L主义的意思，他始终准备的就是要训练手下，随时随地准备接手SA。为什么要有严密的组织性？为什么要有这个长期的组织生活？为什么要有这种类似一个不是要搞一个影子内阁，而是要搞一个影子国家机器？影子国家机器 shadow，影子版的国家机器，他是真正是接手这个东西的，而不是接手他的这个台面，不是介绍他的台面。你Ti2那些人，包括考茨基的那一些什么独立的那些SP，还有他们，都是只是想接手一个控制面板 panel，说穿了只接受到了这个东西。但是关键你要接手他的里子，他不是说。
