# 0046_1-3_庸俗唯我论_复习课_p1069

- source_pdf: `0046_1-3_庸俗唯我论_复习课_p1069.pdf`
- page_count: 34

---

## Page 1

那么体验主义的话1-3-4最后是一个审美的维度 
实际上1-3是四个维度 
我直接和你们讲他的要义 
我之前给你们讲过主义主义的他的格、它那个四个格 
分别是场域论、本体论、认识论和目的论 
前面场域论和本体论还有后面的认识论和目的论 
前面两个是可以看成是某种客体的维度，或者实体的维度 
前面两个是代表实体维度 
后面两个是代表主体性的维度、主体的维度 
即便这个目的论名义上说是贯穿整个……是从（目的论自身）出发反
过来贯穿整个场域 
（认识论和本体论最后到达场域论） 
这个目的论指的是整个体系的目的论 
但是他首先会表现为是这个行为准则的伦理、这个人他所奉行的一套
伦理 
表现为伦理上的目的论 
这个场域论回过头来他也是贯穿的 
他们是相互贯穿 
这两个维度是相互贯穿的 
但是总的来说 
场域论和本体论这两个是属于substance本体的维度 
未主体化的 
后面的目的论和认识论它是属于一个主体的维度 
总的来说 
你当然说本体论它也是主体性的

---

## Page 2

他也是主体性在里面参与结构的 
场域论更不谈的，这个秩序预设 
但是我们把可以把它近似看这种…… 
我这里并不是赞同一种实体和主体二分 
我是个黑格尔主义者 
你不可能说相信看到我这个视频说实体和主体是二分的 
不是这样的 
只是他更体现实体性 
但是主体贯穿于实体性 
那么主体性同时也是被实体所建构的 
他们这个交互关系，你不要搞错了 
我只是说主义主义里面的四个格，你可以把他一刀两断 
看成左侧是实体侧、外部性的那一个侧 
右侧是主体侧 
所以他们是有对应关系的 
然后不仅如此本体论是对应目的论的 
而场域论是对应认识论的 
他们是有这样的关系的 
因为场域论和本体论的关系是什么一个关系？ 
你可以看成是背景和前景的一个关系 
场域论是本体论的背景 
同样的后面认识论和目的论他们也是背景和场景的关系 
认识论是目的论的背景 
你隐藏了很多认识论的一些前提和假设 
你对这个世界的现象怎么认识的

---

## Page 3

对于你的感知是什么样态度、立场 
目的是更明显的 
是行动的 
它是更突出来的 
凸显为行动的 
凸显为各式各样的准则 
是实践性的，do it 
是比较积极的行动了 
而本体论相对于场域论也是会凸显为积极的存在、积极的现身 
所以他们都是一个背景和前景关系 
所以这套嵌套关系：场域论包含本体论 
然后本体论认识论 
而认识论包含目的论 
但是实际上目的论是贯穿的 
这是一种架构 
这种关系是纯从这么一个前景、背景 
然后实体侧、主体侧 
我们用这个作为一个矩阵标准 
可以把它划分成这个形状 
就是这个眼镜的形状 
反正结构上你这样去理解 
所以在这个意义上讲，我们要把握这个1-3一共十六个具体到目的论的
主义 
具体到你甚至可以说是实践的姿态、伦理的姿态 
这十六种非常具体的生存姿态

---

## Page 4

我们怎么去把握它？里面最重要的其实是四个 
就是因为他在本体论上是3 
所以实际上我们说的前景、背景 
本体论和目的论是有对应关系的 
所以我们在这个体系里面只要找到每一个的第三个 
就能够把握它的一个核心要义 
我们拎出来讲 
第一个1-3-1-3这两个三是一样的、是短路的 
所以说可以看成把他的本体论也实现为他的行动理论 
所以1-3-1-3他就是一个现实的，或者叫行动的唯心主义（actual 
idealism） 
我们回过头去看这个，知道这个的主题就是violence暴力 
第二个1-3-2-3它是爱情 
现代的新柏拉图主义 
现代柏拉图主义和新柏拉图主义是不一样的 
新柏拉图主义是那个普罗蒂诺搞的，不是柏拉图搞的 
他的主题是love爱情 
这个1-3-3-3这个玩意儿是排他性的、所谓的、假的集体主义 
排他实际上是仇恨、妖魔化、厌恶 
就把那个东西投射仇恨到他身上 
恶心，觉得那个东西恶心，厌恶 
第四个他就是1-3-4-3是唯美主义 
他这里是美、审美beauty, 实际上是享乐 
我们看到这里有四个东西、四种机制 
它代表了四种不同的辨证法

---

## Page 5

暴力代表的是……现实唯心主义是一种否认（deny）的辩证法 
他讲的就是一种机制：怎么来把剩余给否认掉 
所以这四个东西都是我们对抗、面对一种剩余的中心化策略 
四种中心化策略 
这个剩余具体来说是主体性的剩余 
因为它是本体论是三，就是主体 
主体性的剩余 
那是一个爱欲的维度、爱欲上的剩余 
爱欲上的剩余会被结构成四种东西： 
第一种会被结构为就是直接的…… 
现实唯心主义告诉你 
这个剩余就是不存在这种剩余 
就是否认 
就剩余不存在 
就是人同此心心同此理嘛 
然后整个共同体都是一个意志 
一个意志它是化身在leader 身上的 
这the leader of the people are 化身在这个男性共同体的这个
leader 身上的 
所以它面对这个剩余的姿态是否认 
就是通过一种violent 的姿态来否认他 
第二种是对抗 
第二种是和他对抗 
是进行对抗 
就是我面对这个剩余的时候我来对抗

---

## Page 6

但是他也是中心化的 
他是把这种对抗把它中心化的另外一个自己身上来 
另一个自我 
他说唯我论的嘛 
唯我论本质上它是没有办法…… 
所有的1-3它本质上就是无法面对、难以面对 
他面对的一个最大难题就是要面对主体性的剩余 
为什么他要面对主体性剩余？ 
因为他把本体论上的那种对抗把它用主体来进行调和 
主体来调和的这种对抗、调和了本体论上的分裂 
就是软件和硬件的分裂你可以简单这样讲 
其实没有这么简单了 
他们他没有把握到这个符号学秩序和具体在场之间的一个二分 
他把握到的是一个更高级的存在和更low 的一些、一堆小存在 
这个分裂我屡次强调就是一个大写的Being和小写的beings之间这种
分裂 
这个两者之间是对抗 
那么这个就是要靠主体性来调和 
要靠就是“我” 
就是说我的主体就占到这么位置上 
我来安排你这个大的Being就作为统御者的你是承担一个什么角色 
你这些小的你来承担一个什么角色 
实际上这个大的Being在主体内部就会变成语言language 
小的Being在主体内部就变成体验、各式各样的体验、不同的体验 
他们之间是被调和的、是被我、自我所调和

---

## Page 7

我同时感受到我是一个语言 
我是言说 
我脑子里面想我我说话的时候就是我 
第二我感觉到我 
我在说我的时候 
我同时能感觉到我 
就是我说话所以我能体验到我自己；我体验到我自己所以我在说话 
这是一个短路 
通过主体性来进行中心化 
所以他在进行这样操作的时候 
他一定是语言和体验这两者中间肯定会产生一个剩余 
这个剩余就是这个“是我当中但是又不是我的” 
就是他既不能用语言来感受也不能用体验来…… 
它是一种“是在我里面我感觉到他存在” 
这种剩余就是我内在的感觉 
但是他是让我感觉到内在有个他者在那边 
这个他者就是让我受不了的 
这个他者我会把它驱逐出去 
我没法给他命名 
但是主体性在面对这个他的时候 
这个东西就是欲望的 
简单来说就是那种欲望 
就是主体会被锁死在一个东西上不停的转 
有一种力量会锁住它在一个很无聊的东西上不停的转 
他想挣脱这个力量它挣脱不了

---

## Page 8

欲望的辨证法会让主体遭遇到一个他者 
实际上就是小他者 
实际上1-3这里面我们面临的就是面对小他者的四种策略、四种流俗的
策略 
面对小他者的 
其实我们会把它叫小客体 
客体小a 
也有人会把它叫小他者 
实际上这就很含糊的 
你反正就这么用，不要管 
客体小a 的四种策略 
就是在这里我们体现出四种庸俗的策略 
一个是否认，还有一个对抗 
实际上语气就是对抗不是说是驱逐，或者叫投射 
把这个剩余投射到另外一个自我——就是你的爱人那边去 
你所爱的人，不一定是你的爱人 
你爱的人身上去 
这是第二种 
第三种是厌恶 
厌恶它是怎么样？ 
他是种排斥、放逐 
就是一种把它排斥出去、把它妖魔化、放逐出去 
所以他是一种排斥的姿态 
这个否认与其说是否认不是说是忽视，或者是这里是忽视 
就是完全就是现实唯心主义他就忽视疼的

---

## Page 9

就是一般基本压抑 
所以他这边的这个认识论上这个一 
是有这个压抑的作用 
它使得它压抑在那边、压在里边 
基本压抑 
那么这个1333这么一个就是排斥、宣泄的一个维度 
他把这个爱欲妖魔化投射到另外…… 
他可以看成是他调和了这两个维度（对抗与否认） 
调和了一个暴力和爱情的维度 
就是变成一种内在的暴力姿态 
爱情是内在性的东西 
暴力是外在性东西 
他把暴力和爱情调和出来变成厌恶 
所以我们看到这里暴力、爱情他两个东西的中心化就是厌恶 
他符合这个1313这个123这么一个结构 
他那个符合这么一个结构 
所以当你面对这个剩余的时候你持一个排斥的一种姿态 
把它投射到一个他者身上、一个无辜的他者、一个无辜的……不是一
个人而是一群人身上 
当然你也可能排……投射到一个人身上 
比如说班级里面有一个小朋友 
这种姿态它就是排他的集体主义 
然后最后一个是唯美主义 
放开了不管了 
就是完全是享乐、完全是纯享乐

---

## Page 10

就是完全任由我的性化秩序、我的审美符号体系来宰制我对于这个剩
余的欲望 
这个剩余的欲望完全变成一种审美性的享乐以及性化的享乐，这么一
种欲望 
所以它是一种什么样的姿态？ 
他是一种躺平的投降那种姿态“我投降了” 
他是一种被俘获的 
他不是被这个剩余俘获 
严格意义上讲 
他不是对这个剩余俘获 
他是被那个把这种剩余给审美化、庸俗化的那个美学符号系统，或者
性化符号系统 
他是被这种东西给俘获，投降了，完全投降了 
所以他没意识到这个剩余这个力量是可以先动这个审美的庸俗的这个
符号系统 
就是我举个例子 
很明显这个爱情是比这个唯美主义、就是性化的享乐是更高级的 
为什么？ 
因为当你爱上一个人的时候他可以彻底的改变你对于美的定义 
他长得不漂亮但是你喜欢那个人 
他脸上的那个…… 
我举个例子比如倩女幽魂三里面梁朝伟演的小和尚就喜欢小卓，王祖
贤演的那个女鬼 
他太喜欢他 
然后就是说有点小暴牙

---

## Page 11

他就喜欢有暴牙的女孩子 
就是他这种连带关系 
就是你对于这个剩余的这种…… 
这个剩余是可以用来去颠覆整个爱欲体系的 
你的审美、你的享乐的那个基本模式是可以被它颠覆的 
但是这个1343就是投降了 
所以我们就有四种姿态 
一个否认、一个对抗、一个排斥、一个妥协 
否认他利用了符号系统的暴力 
所以它是1313 
它利用这个1、认识论上1 
它是利用了符号体系的一个暴力 
对抗，他是用什么？1323用的什么？利用他人的主体性 
还这里本身非本身实际上就是变成他和我 
我脑子里面…… 
其实爱情当中一直的永恒命题是：到底是我爱他，还是爱他在我心中
的那个幻象 
就是一个唯我论和一个可以容忍他人他确实是在我心中，但是那个在
我心中又不是我心编织出来的唯我论幻想 
他永远是一种我他二元对立的 
这个我他二元对立实际上就是一种非本真和本真 
这个就很有意思的 
爱情就能够使得那个…… 
爱情这个辩证法它能够使得我内心的爱反而变成虚假的 
一定要是我爱的就是他，而不是我心里面那个幻象

---

## Page 12

越切近自我的反而是越假的 
越是他的反而越真的 
这个就是很野的 
这个爱情在这里是可以实现这个我…… 
爱情是可以某种意义上可以克服唯我论 
但是这个这个机制是闭合的 
容易闭合 
很容易在1313这个…… 
它容易在那个下面一个就闭合 
直接就闭合到一种1324 
他就容易往上面、往下面靠 
就变成那种小聪明 
这个中心化是不能长时间维持的 
这个1323中心化难以长时间维持 
因为这个就是不停的在扰动 
他是唯我论，但是不停的在……我要爬唯物论口子撕开，然后让一个
他者的主体性进来 
这个口子是很难维持的 
所以他不停的要往上面，或者往下面去迁移 
很快就变成犬儒主义 
的爱情时代变犬儒主义 
或者说不敢去爱情那就变成一种现代智者学派，就是变成沾沾自喜小
聪明 
这两个位置都是很容易把爱情给消解掉的 
就是说1323这个爱情

---

## Page 13

爱情这个维度很容易变成1322和1324 
1322就是犬儒、就是嘲讽 
就是：爱情失败了就：世上哪有真爱 
1324就是智者 
就是那种民哲 
他不敢爱 
他就是永远在研究爱情 
但是他自己不敢去…… 
他害怕那个创伤性 
他怕打破这个唯我论的这个宇宙 
所以他就是……虽然他已经知道这个唯我论的宇宙内在有对抗了 
但是他偏不敢把这个对抗投射到他人和自我的主体性的对抗上面去 
大部分人这个民哲一个很…… 
民哲的一个最核心的问题我这里要提出来的 
民哲不会思考他心问题 
如果民哲懂得开始去思考他心问题他就不是民哲 
因为他是1-3-它是1-3，是唯我论 
这后面的口子 
按道理这个口子就是给他心问题准备的口子 
你撕开了你就他心问题、就是把前面这个1-3给他颠覆掉 
但是他在认识论上不会把这个2看成是他心问题 
他会把这个二看成是抢占话语权、抢话语权呀，是权力斗争的 
他变成：我在这个人类哲学史上、思想史上我要占位置 
我要比别人强、我要获得真理、我要做代言人 
其他人都是蠢货

---

## Page 14

或者就是根本没有背后的真相 
你们这些蠢人都误以为有背后真相 
真正真相就是谁胆大、谁聪明、谁狂妄，谁牛，谁就是真的 
谁唱戏嗓门亮 
然后排斥的话就是…… 
他实际上是排斥一个小他者 
但是他一定要借助群体化 
这种排斥一定要多人排斥一人，或者多人，或者某个群体、单一群体 
所以这种排斥的这个姿态1333实际上就利用了群体化的中心化的一个
机制 
他在这里认识论上就是把……其实本真和非本真对立就是一个群体和
个人的对立、集体和个人的对立 
他把这里这个矛盾用一个共同排斥某个人，或者某个群体的群体，就
形同一人 
所以他们某种意义上讲，他并不是…… 
这个排斥的姿态和否认的姿态差别在于什么？ 
否认姿态是无条件认为万众一心 
你作为一个集体就应该是大家意识都是共同的 
但是他这种排斥主义它是万众一心是有条件的 
什么条件？ 
就是需要共同去排斥某个妖魔化的、被妖魔化的外在的一个对象 
比如说这个 
所以这个玩意f 开头的那个主义、f 主义和n 主义 
他们是有差别的 
n（排斥）这个更中心化

---

## Page 15

f（否认）这个更蛇皮一点、各死板一点、更粗鲁一点 
n（排斥）这个更聪明一点 
这两个东西不太一样 
这两个我们这里也讲清楚了一个f 主义和n 主义的差别 
最后一个是妥协 
妥协的话就是唯美主义 
我们说的，他是妥协到这个符号系统、一个性化的符号系统 
他就是拒绝反思 
他不仅是拒绝反思本体论 
它是拒绝反思现有秩序 
他对于秩序本身、对于价值体系它拒绝反思 
所以他直接就是：想都不用想的什么漂亮我喜欢啥、什么美什么让我
兴奋我就喜欢什么 
他就是性化符号体系，他直接妥协到上面去了 
所以在这里的话我们看到了不同的符号学体系 
第一个符号体系，暴力它是一个什么暴力呀？它是一种什么样的化学
体系？ 
他是一个这个祂 
第二个对抗的这个他人的主体性他这个……我允许我用男权的那个，
他是用的这个她 
第三个这个多人排斥一人的这个挖掘体系 
他用了什么他？他用了宝盖头它 
因为他把他妖魔化了、去人化了 
这个他的话最后一个这个妥协的性化符号体系他直接是…… 
这边“她”应该是用你，我知道了，这里应该用你比较好

---

## Page 16

实际上他是第二人称的 
“你”这个是有超越性的 
妥协这个是用这个“她” 
最后一个性化符号体系 
或者是这两个插间的一种对立这两个他，男他和女她之间的 
这个是第二人称的 
所以看上去……就是实际上它实现了一个…… 
这个他和另外一个他们、我们 
这个他支撑起了我们这个人称 
我们作为前提的是：唯我论的这个我是作为前提、1-3的前提 
他要实现其他的几种人称他必须要通过这些中心化的过程 
实现几种人称 
第一个实现大他者的人称 
第二个就是现实的这个符号学暴力 
现实唯心主义，符号体系的暴力 
天然的咱们就是万众一心的 
这个东西来谁来保证的？就是有个大他者来保证 
然后第二方面爱情是会使得第二人称的你出现 
和我是形成一个极度对抗关系 
然后第三个是所有人排斥一个人 
这么一种群体性的排斥一个去人化的一个妖魔化的一个他者、小他者 
然后从而奠定起我们 
这个是走了这么一个通路 
就主体性它获得群体性他走了这么一个通路 
排斥一个小他者获得共同体的我们

---

## Page 17

然后在共同体我们当中形成了一个这个他 
最后一个性化符号体系的话就是形成男他和女他 
他都是因为是在这个符号体系下扮演角色、角色扮演 
所以他都是把自我的身体给工具化 
要么是工具化，要么是对象化 
我的身体要么就是大他者享乐的工具，要么就是被大他者所享乐的对
象 
我的身体本身就是一个sexual toy、instrument 
然后……instrument 更合格一点、更好一点 
所以他会第三人称化 
所以男性和女性在性化符号秩序里面它是第三人称化 
这样我们又从人称学的角度来说，我们在这个1-3唯我论宇宙里面 
唯我论者、庸俗的唯我论者、前反思的庸俗唯我论者如何把握其他人
称 
就是这样的 
但是我们会发现它里面缺了一个啥？ 
有个东西缺的，就是你们 
这个你们 
他有一个路径可以拿到你们 
就是从这个路径可以拿到你们 
你们从这个路径也可以拿到你们 
这个意味不一样的 
你们这个是一种就是多偶制 
他会爱情当中会剩余，变成…… 
爱情的剩余

---

## Page 18

你同时爱很多人、同时希望多个人成为你的伴侣 
就是一种多偶制幻想 
这是进一步发展的 
会有一种我们 
多偶制幻想产生了你们、第二人称多数 
然后这里的话是去人称化的这个他者 
把它当成敌人 
也会产生你们 
就是敌人、仇敌的群体化 
把这个你所排斥出去的那一个群体……你本来就是可能班级大家霸凌
一个小朋友 
后来变成一个共同体他霸凌一群人、一撮人、有共同特征的人 
仇敌本身也可以群体化 
这个时候对这些仇敌说的那种很侮辱性的化的时候也会动用到你们、
you 
最后一个你们就是说…… 
这些你们就是在性化秩序里面他所消费，无条件、无差别消费和享用
的猎艳的对象 
在这里也是成为你们 
所以我们在这里也能看到一些不同的人称化的一个通路 
最原初的还是…… 
首先他把我、这个我是看成基准点 
是免费的 
然后他其次他首先是产生了大写的他、小写的他，还有这个你这几个 
我觉得在这里面1-3开头的人，you have to love

---

## Page 19

你需要去这个 
只有一个可以…… 
应为我们看到这几个 
除了这个你之外全是第三人称 
全这种非常淡漠的第三人称 
非常粗暴的、非常残酷的第三人称 
所以你必须去love 
然后你必须通过love然后看破一个他心问题 
这个时候你必须去……或者女字旁，不要说我性别歧视 
你必须去思考就是当你爱一个人的时候 
when you falling love with someone，你爱的到底是他还是你 
你爱的是不是一个自己心中的幻象 
你必须去思考这个问题 
然后还有一点这个体系里面，其实我们在每一个、四个里面我们都可
以找到政治、爱、厌恶和审美四个维度，其实都有 
就是说四种姿态 
比如说客观唯心主义在这里面他实际上代表是一种什么样的姿态？那
是一种道德君子、道德严酷主义了…… 
哦，不是道德也会在下面搞错了 
客观唯心主义是那种人，那是道学先生 
所以道学先生那边他应该是具有一种厌恶的维度 
然后主观唯心主义这里是我们想做圣人的、聪明的想做圣人 
所以他是代表了某种审美的维度、自恋的维度 
唯梦主义我认为他是代表了一种爱的维度，苏轼那种人 
朱熹、王阳明和意大利的老哥

---

## Page 20

这个是苏轼 
这个在现实中应该也有这种人，枭雄，那种枭雄 
所有的那些军阀头子也基本上是这个姿态 
然后在现在都要主义（应该是谐音：现代斯多亚主义）里面我们也看
到一种自恋、审美的维度 
现代犬儒主义里面我们看到一种厌恶的维度 
现代智者学派它是一种认识的维度 
否认有真理存在 
否认的一种维度 
然后自我中心主义在这里面，他是个审美的自恋这个维度 
道德严酷主义它又是一种政治的维度 
然后他们都是可以交互的 
最后这个厌女虚无主义实际上它是一种爱的维度 
他是种爱的维度 
具体这个玩意儿你们自己去玩吧 
我觉得这个游戏应该不应该在我这边就停止 
然后或者说我把全搞光 
我自己想的时候是没有什么套路的 
我觉得哪个理论最恰当最具有……能够给大家有反思性 
就是他的张力最强 
我就会把这个理论放在这个格上 
好的，也帮大家复习到这里 
那么下面我们继续会讲这个1-4的一些东西 
就讲到这里

---

## Page 21

标点分段版本 
分类 
1-3是庸俗唯我论，其实是四种：伪唯心主义、本真主义、唯意志主
义、体验主义。这四个立场实际上是讲四个辩证法： 
第1个辩证法讲的是一个秩序的辩证法，可以看成是一个political 、
是一个政治的维度； 
第2个实际上最后讲出来是一个“创伤性的爱”的维度； 
第3个唯意志主义他讲到最后是一个厌恶的维度； 
那么体验主义的话1-3-4最后是一个审美的维度； 
实际上1-3是四个维度。 
目的论是贯穿场域论的 
我直接和你们讲他的要义。我之前给你们讲过主义主义的四个格，分
别是场域论、本体论、认识论和目的论。前面两个是可以看成是某种客体
的维度，或者实体的维度，是代表实体维度；后面两个是代表主体性的维
度、主体的维度。 
即便这个目的论，名义上是贯穿整个（场域），是从（目的论自身）
出发反过来贯穿整个场域，（认识论和本体论最后到达场域论）。 
这个目的论，指的是整个体系的目的论。但是他首先会表现为是这个
行为准则的伦理、这个人他所奉行的一套伦理，表现为伦理上的目的论。 
这个场域论回过头来他也是贯穿的，他们是相互贯穿，这两个维度是
相互贯穿的。 
但是总的来说，场域论和本体论这两个是属于substance本体的维度，
未主体化的，后面的目的论和认识论它是属于一个主体的维度。 
总的来说，你当然说本体论它也是主体性的，他也是主体性在里面参
与结构的，场域论更不谈的，这个秩序预设。

---

## Page 22

但是我们把可以把它近似看这种……我这里并不是赞同一种实体和主
体二分，我是个黑格尔主义者，你不可能说相信看到我这个视频说实体和
主体是二分的——不是这样的，只是他更体现实体性，但是主体贯穿于实
体性，那么主体性同时也是被实体所建构的。他们这个交互关系，你不要
搞错了 
我只是说主义主义里面的四个格，你可以把他一刀两断：看成左侧是
实体侧、外部性的那一个侧，右侧是主体侧，所以他们是有对应关系的。
然后不仅如此本体论是对应目的论的，而场域论是对应认识论的，他们是
有这样的关系的。 
因为场域论和本体论的关系是什么一个关系？你可以看成是背景和前
景的一个关系。场域论是本体论的背景，同样的后面认识论和目的论他们
也是背景和场景的关系，认识论是目的论的背景，你隐藏了很多认识论的
一些前提和假设。 
你对这个世界的现象怎么认识的？对于你的感知是什么样态度、立
场？ 
目的是更明显的，是行动的，是更突出的，凸显为行动的，凸显为各
式各样的准则，是实践性的，Do it，是比较积极的行动了；而本体论相对
于场域论也是会凸显为积极的存在、积极的现身，所以他们都是一个背景
和前景关系。 
所以这套嵌套关系：场域论包含本体论，然后本体论认识论，而认识
论包含目的论。但是实际上目的论是贯穿的，这是一种架构，这种关系是
纯从这么一个前景、背景，然后实体侧、主体侧，我们用这个作为一个矩
阵标准，可以把它划分成这个形状，就是这个眼镜的形状，反正结构上你
这样去理解。

---

## Page 23

把握目的论是3 的 
所以在这个意义上讲，我们要把握这个1-3一共十六个具体到目的论的
主义，具体到你甚至可以说是实践的姿态、伦理的姿态，这十六种是非常
具体的生存姿态。 
我们怎么去把握它？里面最重要的其实是四个，就是因为本体论上是3
的。所以实际上我们说的前景、背景，本体论和目的论是有对应关系的。
所以我们在这个体系里面只要找到每一个的第三个，就能够把握它的一个
核心要义。 
我们拎出来讲， 
第一个1-3-1-3这两个3是一样的，是短路的，所以说可以看成把他的
本体论也实现为他的行动理论。所以1-3-1-3他就是一个现实的，或者叫行
动的唯心主义（actual idealism）。我们回过头去看这个，知道这个的主
题就是Violence暴力。 
第二个1-3-2-3它是爱情，现代的新柏拉图主义，现代柏拉图主义和新
柏拉图主义是不一样的。新柏拉图主义是那个普罗蒂诺搞的，不是柏拉图
搞的，他的主题是love爱情。 
（第三个）1-3-3-3，这个玩意儿是排他性的、所谓的、假的集体主
义，排他实际上是仇恨、妖魔化、厌恶，就把那个东西投射仇恨到他身
上，恶心，觉得那个东西恶心、厌恶。 
第四个他就是1-3-4-3是唯美主义，他这里是美、审美beauty，实际上
是享乐。 
四种辩证法、剩余的中心化策略 
我们看到这里有四个东西、四种机制，它代表了四种不同的辨证法。
暴力代表的是……现实唯心主义是一种否认（deny）的辩证法，他讲的就

---

## Page 24

是一种机制：怎么来把剩余给否认掉。所以这四个东西都是我们对抗、面
对一种剩余的中心化策略。 
四种中心化策略，这个剩余具体来说是主体性的剩余，因为它是本体
论是三，就是主体、主体性的剩余，那是一个爱欲的维度、爱欲上的剩
余。 
爱欲上的剩余会被结构成四种东西： 
第一种：否认 
第一种会被结构为就是直接的……现实唯心主义告诉你，这个剩余就
是不存在这种剩余，就是否认，就剩余不存在，就是人同此心心同此理
嘛，然后整个共同体都是一个意志，一个意志它是化身在leader 身上的，
这the leader of the people are 化身在这个男性共同体的这个leader 
身上的，所以它面对这个剩余的姿态是否认，就是通过一种violent 的姿
态来否认他。 
第二种：对抗 
第二种是对抗，和他对抗，就是我面对这个剩余的时候我来对抗。但
是他也是中心化的，他是把这种对抗把它中心化的另外一个自己身上来，
另一个自我，他说唯我论的嘛，唯我论本质上它是没有办法……所有的1-3
它本质上就是无法面对、难以面对，他面对的一个最大难题就是要面对主
体性的剩余。 
为什么他要面对主体性剩余？因为他把本体论上的那种对抗把它用主
体来进行调和。主体来调和的这种对抗、调和了本体论上的分裂，就是软
件和硬件的分裂你可以简单这样讲，其实没有这么简单了。 
他们他没有把握到这个符号学秩序和具体在场之间的一个二分，他把
握到的是一个更高级的存在和更low 的一些、一堆小存在，这个分裂我屡
次强调就是一个大写的Being和小写的beings之间这种分裂。这个两者之间

---

## Page 25

是对抗，那么这个就是要靠主体性来调和，要靠就是“我”，就是说我的
主体就占到这么位置上，我来安排你这个大的Being就作为统御者的你是承
担一个什么角色，你这些小的你来承担一个什么角色。 
实际上这个大的Being在主体内部就会变成语言language，小的Being
在主体内部就变成体验、各式各样的体验、不同的体验，他们之间是被调
和的、是被我、自我所调和，我同时感受到我是一个语言，我是“言
说”，我脑子里面想我我说话的时候就是我。 
第二我感觉到我，我在说我的时候，我同时能感觉到我，就是我说话
所以我能体验到我自己；我体验到我自己所以我在说话。这是一个短路，
通过主体性来进行中心化，所以他在进行这样操作的时候，他一定是语言
和体验这两者中间肯定会产生一个剩余，这个剩余就是这个“是我当中但
是又不是我的”，就是他既不能用语言来感受也不能用体验来……它是一
种“是在我里面我感觉到他存在”，这种剩余就是我内在的感觉，但是他
是让我感觉到内在有个他者在那边，这个他者就是让我受不了的，这个他
者我会把它驱逐出去，我没法给他命名。但是主体性在面对这个他的时
候，这个东西就是欲望的，简单来说就是那种欲望，就是主体会被锁死在
一个东西上不停的转，有一种力量会锁住它在一个很无聊的东西上不停的
转，他想挣脱这个力量它挣脱不了。欲望的辨证法会让主体遭遇到一个他
者，实际上就是小他者，实际上1-3这里面我们面临的就是面对小他者的四
种策略、四种流俗的策略。 
面对小他者的，其实我们会把它叫小客体、客体小a，也有人会把它叫
小他者，实际上这就很含糊的，你反正就这么用，不要管。 
客体小a 的四种策略，就是在这里我们体现出四种庸俗的策略。一个
是否认，还有一个对抗，实际上语气就是对抗不是说是驱逐，或者叫投

---

## Page 26

射，把这个剩余投射到另外一个自我——就是你的爱人那边去，你所爱的
人，不一定是你的爱人，你爱的人身上去。这是第二种。 
第三种：厌恶、排斥 
第三种是厌恶，厌恶它是怎么样？他是种排斥、放逐，就是一种把它
排斥出去、把它妖魔化、放逐出去，所以他是一种排斥的姿态。 
这个否认，与其说是否认不是说是忽视，或者是这里是忽视，就是完
全就是现实唯心主义他就忽视疼的，就是一般基本压抑。所以他这边的这
个认识论上这个一 
是有这个压抑的作用，它使得它压抑在那边、压在里边，基本压抑。 
那么这个1333这么一个就是排斥、宣泄的一个维度，他把这个爱欲妖
魔化投射到另外……他可以看成是他调和了这两个维度（对抗与否认），
调和了一个暴力和爱情的维度，就是变成一种内在的暴力姿态。爱情是内
在性的东西，暴力是外在性东西，他把暴力和爱情调和出来变成厌恶。 
所以我们看到这里暴力、爱情他两个东西的中心化就是厌恶，他符合
这个1313这个123这么一个结构，他那个符合这么一个结构。所以当你面对
这个剩余的时候你持一个排斥的一种姿态，把它投射到一个他者身上、一
个无辜的他者、一个无辜的……不是一个人而是一群人身上，当然你也可
能排……投射到一个人身上，比如说班级里面有一个小朋友。这种姿态它
就是排他的集体主义。 
第三种：投降、妥协 
然后最后一个是唯美主义。放开了不管了，就是完全是享乐、完全是
纯享乐，就是完全任由我的性化秩序、我的审美符号体系来宰制我对于这
个剩余的欲望，这个剩余的欲望完全变成一种审美性的享乐以及性化的享
乐，这么一种欲望。

---

## Page 27

所以它是一种什么样的姿态？他是一种躺平的投降那种姿态“我投降
了”。 
他是一种被俘获的，他不是被这个剩余俘获。严格意义上讲，他不是
对这个剩余俘获，他是被那个把这种剩余给审美化、庸俗化的那个美学符
号系统，或者性化符号系统，他是被这种东西给俘获、投降了，完全投降
了。 
所以他没意识到这个剩余这个力量是可以掀动这个审美的庸俗的这个
符号系统。 
就是我举个例子，很明显这个爱情是比这个唯美主义、就是性化的享
乐是更高级，为什么？ 
因为当你爱上一个人的时候他可以彻底的改变你对于美的定义，他长
得不漂亮但是你喜欢那个人，他脸上的那个……我举个例子比如倩女幽魂
三里面梁朝伟演的小和尚就喜欢小卓，王祖贤演的那个女鬼，他太喜欢
他，然后就是说有点小暴牙，他就喜欢有暴牙的女孩子，就是他这种连带
关系，就是你对于这个剩余的这种…… 
这个剩余是可以用来去颠覆整个爱欲体系的，你的审美、你的享乐的
那个基本模式是可以被它颠覆的，但是这个1343就是投降了。 
四种姿态 
所以我们就有四种姿态：一个否认、一个对抗、一个排斥、一个妥
协。 
（1）否认他利用了符号系统的暴力，所以它是1313。它利用这个1、
认识论上1，它是利用了符号体系的一个暴力。 
（2）对抗，他是用什么？1323用的什么？利用他人的主体性。还这里
本身非本身实际上就是变成他和我。我脑子里面……其实爱情当中一直的
永恒命题是：到底是我爱他，还是爱他在我心中的那个幻象？就是一个唯

---

## Page 28

我论和一个可以容忍他人他确实是在我心中，但是那个在我心中又不是我
心编织出来的唯我论幻想，他永远是一种我他二元对立的。这个我他二元
对立实际上就是一种非本真和本真，这个就很有意思的，爱情就能够使得
那个……爱情这个辩证法它能够使得我内心的爱反而变成虚假的，一定要
是我爱的就是他，而不是我心里面那个幻象，越切近自我的反而是越假
的，越是他的反而越真的，这个就是很野的，这个爱情在这里是可以实现
这个我……爱情是可以某种意义上可以克服唯我论。但是这个这个机制是
闭合的，容易闭合，很容易在1313这个……它容易在那个下面一个就闭
合，直接就闭合到一种1324，他就容易往上面、往下面靠，就变成那种小
聪明，这个中心化是不能长时间维持的，这个1323中心化难以长时间维
持，因为这个就是不停的在扰动，他是唯我论，但是不停的在……我要爬
唯物论口子撕开，然后让一个他者的主体性进来，这个口子是很难维持
的，所以他不停的要往上面，或者往下面去迁移，很快就变成犬儒主义。
爱情变犬儒，或者说不敢去爱情那就变成一种现代智者学派，就是变成沾
沾自喜小聪明，这两个位置都是很容易把爱情给消解掉的 
就是说1323这个爱情，爱情这个维度很容易变成1322和1324，1322就
是犬儒、就是嘲讽，就是：爱情失败了就：世上哪有真爱？1324就是智
者，就是那种民哲，他不敢爱，他就是永远在研究爱情，但是他自己不敢
去……他害怕那个创伤性，他怕打破这个唯我论的这个宇宙，所以他就
是……虽然他已经知道这个唯我论的宇宙内在有对抗了，但是他偏不敢把
这个对抗投射到他人和自我的主体性的对抗上面去。大部分人这个民哲一
个很……民哲的一个最核心的问题我这里要提出来的，民哲不会思考他心
问题，如果民哲懂得开始去思考他心问题他就不是民哲。 
因为他是1-3-它是1-3，是唯我论。这后面的口子，按道理这个口子就
是给他心问题准备的口子，你撕开了你就他心问题、就是把前面这个1-3给

---

## Page 29

他颠覆掉。但是他在认识论上不会把这个2看成是他心问题，他会把这个二
看成是抢占话语权、抢话语权呀，是权力斗争的，他变成：我在这个人类
哲学史上、思想史上我要占位置，我要比别人强、我要获得真理、我要做
代言人，其他人都是蠢货，或者就是根本没有背后的真相，你们这些蠢人
都误以为有背后真相，真正真相就是谁胆大、谁聪明、谁狂妄，谁牛，谁
就是真的，谁唱戏嗓门亮。 
（3）然后排斥的话就是……他实际上是排斥一个小他者，但是他一定
要借助群体化，这种排斥一定要多人排斥一人，或者多人，或者某个群
体、单一群体，所以这种排斥的这个姿态1333实际上就利用了群体化的中
心化的一个机制。他在这里认识论上就是把……其实本真和非本真对立就
是一个群体和个人的对立、集体和个人的对立，他把这里这个矛盾用一个
共同排斥某个人，或者某个群体的群体，就形同一人，所以他们某种意义
上讲，他并不是…… 
这个排斥的姿态和否认的姿态差别在于什么？否认姿态是无条件认为
万众一心，你作为一个集体就应该是大家意识都是共同的，但是他这种排
斥主义它是万众一心是有条件的。什么条件？就是需要共同去排斥某个妖
魔化的、被妖魔化的外在的一个对象，比如说这个，所以这个玩意F开头的
那个主义、F 主义和N 主义，他们是有差别的。n（排斥）这个更中心化，
f（否认）这个更蛇皮一点、各死板一点、更粗鲁一点，n（排斥）这个更
聪明一点。这两个东西不太一样，这两个我们这里也讲清楚了一个f 主义
和n 主义的差别。 
（4）最后一个是妥协。妥协的话就是唯美主义，我们说的，他是妥协
到这个符号系统、一个性化的符号系统，他就是拒绝反思。他不仅是拒绝
反思本体论，它是拒绝反思现有秩序，他对于秩序本身、对于价值体系它
拒绝反思，所以他直接就是：想都不用想的什么漂亮我喜欢啥、什么美什

---

## Page 30

么让我兴奋我就喜欢什么。他就是性化符号体系，他直接妥协到上面去
了。 
四种人称 
所以在这里的话我们看到了不同的符号学体系： 
（1）第一个符号体系，暴力它是一个什么暴力呀？它是一种什么样的
化学体系？他是一个这个祂。 
（2）第二个对抗的这个他人的主体性他这个……我允许我用男权的那
个，他是用的这个她。 
（3）第三个这个多人排斥一人的这个挖掘体系，他用了什么他？他用
了宝盖头“它”。因为他把他妖魔化了、去人化了。 
（4）最后一个这个妥协的性化符号体系他直接是……这边“她”应该
是用“你”，我知道了，这里应该用“你”比较好，实际上他是第二人称
的，“你”这个是有超越性的 
妥协这个是用这个“她”。 
最后一个性化符号体系，或者是这两个插间的一种对立这两个他，男
他和女她之间的，这个是第二人称的。所以看上去……就是实际上它实现
了一个……这个他和另外一个他们、我们，这个他支撑起了我们这个人
称。 
我们作为前提的是：唯我论的这个我是作为前提、1-3的前提，他要实
现其他的几种人称他必须要通过这些中心化的过程，实现几种人称： 
第一个实现大他者的人称 
第二个就是现实的这个符号学暴力，现实唯心主义，符号体系的暴
力，天然的咱们就是万众一心的。这个东西来谁来保证的？就是有个大他
者来保证

---

## Page 31

第二方面爱情是会使得第二人称的你出现，和我是形成一个极度对抗
关系。 
然后第三个是所有人排斥一个人，这么一种群体性的排斥一个去人化
的一个妖魔化的一个他者、小他者，然后从而奠定起我们，这个是走了这
么一个通路，就主体性它获得群体性他走了这么一个通路，排斥一个小他
者获得共同体的我们。然后在共同体我们当中形成了一个这个他。 
最后一个性化符号体系的话就是形成男他和女他，他都是因为是在这
个符号体系下扮演角色、角色扮演，所以他都是把自我的身体给工具化，
要么是工具化，要么是对象化。我的身体要么就是大他者享乐的工具，要
么就是被大他者所享乐的对象。我的身体本身就是一个sexual toy、
instrument，然后……instrument 更合格一点、更好一点，所以他会第三
人称化，所以男性和女性在性化符号秩序里面它是第三人称化。 
这样我们又从人称学的角度来说，我们在这个1-3唯我论宇宙里面，唯
我论者、庸俗的唯我论者、前反思的庸俗唯我论者如何把握其他人称，就
是这样的。 
但是我们会发现它里面缺了一个啥？ 
有个东西缺的，就是“你们”。 
这个“你们”，他有一个路径可以拿到，就是从这个路径（？）可以
拿到“你们”，你们从这个路径也可以拿到你们，这个意味不一样的。 
“你们”这个是一种就是多偶制，他会爱情当中会剩余，变成……爱
情的剩余。你同时爱很多人、同时希望多个人成为你的伴侣，就是一种多
偶制幻想，这是进一步发展的，会有一种“我们”。多偶制幻想产生了
“你们”、第二人称多数。 
然后这里的话，是去人称化的这个他者，把它当成敌人，也会产生
“你们”——就是敌人、仇敌的群体化，把这个你所排斥出去的那一个群

---

## Page 32

体……你本来就是可能班级大家霸凌一个小朋友，后来变成一个共同体他
霸凌一群人、一撮人、有共同特征的人。仇敌本身也可以群体化，这个时
候对这些仇敌说的那种很侮辱性的化的时候也会动用到你们、you。 
最后一个你们就是说……这些你们就是在性化秩序里面他所消费，无
条件、无差别消费和享用的猎艳的对象，在这里也是成为你们，所以我们
在这里也能看到一些不同的人称化的一个通路。 
最原初的还是……首先他把我、这个我是看成基准点，是免费的，然
后他其次他首先是产生了大写的他、小写的他，还有这个你这几个。 
我觉得在这里面1-3开头的人，you have to love，你需要去这个，只
有一个可以……应为我们看到这几个，除了这个你之外全是第三人称，全
这种非常淡漠的第三人称，非常粗暴的、非常残酷的第三人称，所以你必
须去love，然后你必须通过love然后看破一个他心问题。这个时候你必须
去……或者女字旁，不要说我性别歧视，你必须去思考就是当你爱一个人
的时候，when you falling love with someone，你爱的到底是他还是
你？你爱的是不是一个自己心中的幻象？你必须去思考这个问题。 
政治、爱、厌恶和审美 
然后还有一点这个体系里面，其实我们在每一个、四个里面我们都可
以找到政治、爱、厌恶和审美四个维度，其实都有。就是说四种姿态…… 
比如说客观唯心主义在这里面他实际上代表是一种什么样的姿态？那
是一种道德君子、道德严酷主义了……哦，不是道德也会在下面搞错了。 
客观唯心主义是那种人，那是道学先生。所以道学先生那边他应该是
具有一种厌恶的维度。 
然后主观唯心主义这里是我们想做圣人的、聪明的想做圣人，所以他
是代表了某种审美的维度、自恋的维度。

---

## Page 33

唯梦主义我认为他是代表了一种爱的维度，苏轼那种人，朱熹、王阳
明和意大利的老哥。这个是苏轼，这个在现实中应该也有这种人，枭雄，
那种枭雄，所有的那些军阀头子也基本上是这个姿态。 
然后在现在都要（应该是谐音：现代斯多亚）主义里面我们也看到一
种自恋、审美的维度。 
现代犬儒主义里面我们看到一种厌恶的维度，现代智者学派它是一种
认识的维度，否认有真理存在，否认的一种维度。 
然后自我中心主义在这里面，他是个审美的自恋这个维度。 
道德严酷主义它又是一种政治的维度，然后他们都是可以交互的。 
最后这个厌女虚无主义实际上它是一种爱的维度，他是种爱的维度。 
结尾 
具体这个玩意儿你们自己去玩吧，我觉得这个游戏应该不应该在我这
边就停止 
然后或者说我把全搞光。我自己想的时候是没有什么套路的，我觉得
哪个理论最恰当最具有……能够给大家有反思性，就是他的张力最强，我
就会把这个理论放在这个格上。 
好的，也帮大家复习到这里。 
那么下面我们继续会讲这个1-4的一些东西，就讲到这里。 
审校信息 
2022 09 27 映锟审校 修改错别字，增添段落级别和标点分段版本。 
1-3-1 伪唯心主义 
我们今天要来讲这个…… 
我觉得我这开场白说话说的有点跟那个马老师一样的：哎~怎么~感觉
~，受不了了 
我们现在讲主义主义的1-3

---

## Page 34

因为1-2是涉及这个religion 的不好讲 
我们来讲这个主义主义1-3的分支 
他是个唯我论的一个分支 
庸俗唯我论、一般意义上的唯我论的一个分支 
就是有点精神病理学的唯我论，psychic 
为什么这样说？ 
因为1-3，1是场域，意味着还是认为这个世界是个universe，这个世
界是个宇宙 
但是还是一个均质的场 
但是这个三是在本体论上…… 
这场域论上它是一 
在本体论上它是三 
三的话意味着它中心化 
它是两种东西的一个矛盾 
他最后中心化了、中心化成认为：一切都是我创造的，或者都是心创
造的 
但是这种庸俗唯我论他只能设想到：这一切里面有的存在的那个东
西、存在的内容、场域内的那些内容、那些实体来自于主体、我的内心 
但是他没有办法去设想这个背景性的框架 
这种唯我论他弱小就弱小在他没有办法反思背景性框架 
就他没有办法实现……他没有办法意识到这个一切和一切的那个场
所、everything and everything 所在的那个场所之间的差别 
这个是庸俗的唯我论他没办法把握的 
然后他对于这个场子思考还是一个完整的…… 
他就算有思考，他是一个完整的、不分裂的
