# 0319_4-2-4-3_集体创新_p8030

- source_pdf: `0319_4-2-4-3_集体创新_p8030.pdf`
- page_count: 26

---

## Page 1
这种创新还有另外一个意思，就是communalization这个东西、这个过程，它以新的形式发生出来，以全新的形式发生出来的。这个全新形式是没有人给他下指导棋的，无人下指导棋，没有人教你怎么去弄。而是你自己从劳动中、从过程中、从这个活动过程中，从这个当中去寻得它的那个理，寻找它那个理。这个理是发生的、发生出来，理是发生出来的。所以他在认识论上的这个，就是游离。这个理不是说先有理后再去做，而是在做的过程中实事求是，在行动中、在活动中发生，它自己发生出来、自己结构出来，不需要知识分子下指导棋，不需要知识分子给你下指导棋的。这一点在朗西埃对于阿尔多塞的批评上面是，就是对于他老师、和他老师的决裂当中，也不叫决裂，他老师那条路走不通了。就是文本，没有说知识分子的文本就在那个时代，哲学家的文本就高、就了不。

## Page 2
就就可以指导他就是这个原文本，而其他所有的下面的文本都是残次品、劣等的，不是的。文本符号化的活动、符号过程、符号学机制，就整个 class consciousness，它的折射反应不是说一定要到知识分子的反思当中才是最高级的形态。然后可以再回过头来指导他，不。class consciousness 它会侧显在所有的每一个各种实践劳动以及斗争活动当中的人的意识当中，以及他的这个文本当中，创作出他的文本的。朗西埃的艺术比政治要大。他那个大艺术，这个艺术不是……他那个艺术不是布尔乔亚艺术。朗西埃说的艺术是那个意义上的艺术，就是“什么什么有理”的艺术。比如说写个什么东西，变着法儿把这个村儿门口谁家骂出花来，大家哄堂大笑，他揭露他的丑态，揭露这个人一直是个村霸、一直欺压大家。那你那种好的揭露方式，它就比一个狭隘的 politics 要大的，就是大的艺术。这种活动、这当中它生成出来新的秩序是不可预料的。

## Page 3
不能够被你知识分子所束缚、捆绑，下指导棋的，不要下指导棋，让他们自己说。就相当于你可以想象在好多电视剧里面，大领导下来视察，地方上发生了不平的事。然后下来之后，这个小领导、地方小领导就把大家都集中在一个屋子里面的地方。小领导就代表他们不停地说、不停地讲、不停地下指导棋。大领导说你给我闭嘴，让大家来说，你先出去，让大家来说大家畅所欲言的。在这种情况下，你不要下指导棋、不要教他们、不要压抑他们、不要束缚他、不要遮蔽掩盖他们。这么一种情况。就是认识论上这个四看上去走向它的反面，不，它是有一个发生学，是秩序、新的秩序才能发生。新的秩序、新的规则、新秩序、新的……无法无天法，新的秩序和新的规则。他和尚打伞无法无天。

## Page 4
但是和尚光头，他头发长出一点点是最明显的。你把他头剃光了，他哪里有癞皮头就看得最清楚，哪里长出来的毛被……哪些毛孔把它堵住，哪些出问题，那这边就对症下药。
法，就是代表秩序，新秩序发生过程当中，它是新的契机可以加以调整的，它可以新的理。新的理不是说从那个嘴巴上，就是从上而下的指导下出来的。新的理是从下面的辩论摸索，还有下面的嘲讽，是各式各样的，但是活动是甚至都无法归类，然后我只能兜底性地来说，各式各样的有理。
还有一个就是说，还有另外口号要把它反过来。一个就是forever healthy 的那个家伙，他的口号叫“狠斗什么一念间”。我要把那个口号反过来，就是这个是你怎么去理解它，不是“狠斗什么一念间”。

## Page 5
而是要狠斗念字一私间，狠斗念字一时间，而不是倒过来。你要狠斗念字一私间。就是你要斗的就是那个你在看到很多局部的狭小，那就是私利。他是自己的这个小利。在所有的小利，或者说在所有的私有制表达形式当中，私有制要萌发，要表达出来，表现要表达出来的那个档口，要狠斗念字，不要预先评判，狠到这个面子，不要愈用愈见，用关键标准来束缚它、压抑它，让他们自己去创作、让他们自己去创造，让它小的局部，小的局部要在这个小的局部避免一种预先给他设定好什么是对、什么是错。狠斗念字一私间，而不是倒过来说。倒过来说就不对了，荒腔走板走样了，它的精髓就被掩盖压抑了。不是说要叫你什么大公无私、公忠体国什么的，不是这样的。

## Page 6
你要一定要明白，这个有理就是说你不要先什么家有本难念的经，然后说书先生讲的就是对的，教师爷会帮你告诉你这经怎么念才好，先不要念经。这和尚不念经，和尚打伞无法无天，他不念经的，念经就不对了。要先去行动，先行动。我举个例子，你先把你的手搭到你的父亲的肩膀上，再和他理论，和你直接做面对面的和他理论，效果肯定不一样的。你会，那个时候你的勇敢，你的理性所迸发出来的文字肯定就绝对不一样了。先站起来，目光和你的老板平视，然后再和他理论，那这个时候你说的话也就完全不一样了。你的精神活动或者方式就完全……先要去行动，先去这个，然后再得到你的理，得到你的这个理。

## Page 7
不要陷入我有理。所以我要怎么这样，那就会变成这种泼妇一样的，站着理也不让人。那你站在这里，还是一个激进秩序下的一个旧的礼、老套的礼，然后你可以去要挟或者怎么样，那就玩这个游戏。你不能够让这个天地大变样的。关键是要这个四。目的论上的三就很简单。目的论上的三是什么？协调共进退和围绕一个中心不停的转。这具有批判性，可以说具有批判性、游离的批判性。共性退和游离的批判性之间用什么？从什么中来、回什么中去？你要从……回去，回到他中间去。高级干部下去历练是有道理的、有意义的、有价值的。历练过的当然是不一样的，历练过的更知道是什么情况。当时的档口其实这个城乡二元，或者叫部省二元，不是我们不叫央地二元，实际上是部省二元。还有什么省地、市地二元，这都是其实就是一个工业和农业的关系。

## Page 8
这两者的一个关系问题。这个关系问题其实是你一旦和他脱离，你很容易自发 bureaucratic，也很容易。这个和他脱离之后，它很容易，比如 criticize。它很容易变成小布尔乔亚。这个不能断，这个联盟一定得是活生生的。所以我们看到就是说那个第三个字母和倒数第九个字母，这两个字母组成的，我不知道是什么东西，他实际上……你们要善于思考一点，就是说为什么行政层级划分到一个点上就会变两条线：区县二分，然后镇和街道二分，再往下面村和居，村民委员会、居民委员会二分的裂开。这个裂开不是一开始没有这么裂的，没有什么一开始的。当然还有这个地和市的一个裂，你就明白就是说那两个字母的发生。

## Page 9
他是要弥合这两者的断裂的。而且你要看到比如说……这种自发性。并且他自己汇聚成，合理地叫自中心化。中心化，四种情况。除了你说在一些大型工业城市里面，它本来就有学校，还有是一些什么，这个 officer 的子女这些，他本来就有一批这些家伙，在广大的其他地区，农业占主的这些地区，不是在大型工业城市。那个我就不管那个的话，他不是绝大部分人口，当时的工业人口只占一小部分，绝大部分人口在农业里面的。而这个活动，它对于农业人口的唤醒，促使他们自中心化，然后自己形成一个朗西埃上的连续体，是极为重要的，形成一个乌托邦连续体，一个乌托邦连续体。在农业地区会发生一种叫拟工业化。这个东西对后来的乡镇企业、民营企业的发展是极为重要的。

## Page 10
因为过程当中锻炼了人，就有大量的有想法，而且有大量的连续体，全帮代理，而且是分工的一个连续乌托邦当中的分工连续体。里面有工农，还有一些比较力大的、能够保卫的，还有想法、有点子的知识分子，还有一些会搞文艺的、宣传的，还有一些等等。而且这些角色是多重的在一个人身上的，这一个人不仅扮演这么一个角色，他会有狗头军师，就是草台班子，就是这个分工练习。你说简单，也是草台班子，大量的草台班子起来了，大量的草台班子冒出来了。你可以说是很挫。比如说当时哪几个家族，家里男人多了几个家族，他以前祖上是什么，就是有什么革命烈士。然后有几个家族，他可能就在地方上势力比较大，或者在当时的运动当中话语权比较重。这个挫是指的就是草台班子的那个模式相对来说比较简陋。

## Page 11
没有说像就像公制人员他训练的那么严密，草台班子。但是在这个过程当中，它凝结了无数个核。这个过程当中培养了无数个人，培养了无数个草台班子。它凝结成的分工连续体，有分工的连续体。然后是自中心化的，只是在civil war的烈度下面，进行剧烈的化学反应。你可以说，这是一种持续了好多年的化学反应，中间锻炼了很多的人。这个过程就相当于，相当于那一个星期，1917年那一个星期锻炼出了无数人。人就是在那种绝对命运的那种关键时刻的前后，那种决断博弈，还有对于整个自己之前的一些错误的观念的一个推翻，而形成新的紧密，和现在的生产实际、和这个人与人之间的社会关系的现实紧密结合起来的那些想法、新的整个翻天覆地的想象模式。它可以极大地锻炼人。所以，然后这个运动又持续相当长的时间。错误当然是错误的，我们要承认错误是错误的。但是它客观上，它就是错误的，经济秩序、各种秩序都被瓦解了，什么样的，但是说在苦难和痛苦之中。

## Page 12
在不幸和灾难之中，有人得到了反省，有人得到了学习。有幸存者，他忘不了，他会懂得重新来批判，会否定这个过程。我也是赞同批判和否定这几个过程不存在。但是客观上来讲，就是很多民营企业家，还有就是90年代，90年代改革开放，比那个轰轰烈烈的，还有就是说包括我们现在挑大梁的60后、50后这代人，他们很多当中，虽然你说他们就是没有21世纪那些新的东西不是特别理解，但是他们敢闯敢拼，然后他们会拉自己的草台班子，这些都是在那个时代被锻炼出来的。这个过程不是知识分子教他们的。这是知识分子，是最大的知识分子leader，最大的不能叫他知识分子，他也就是一个工作人员，最大的工作人员。作为工作人员，他把工作的权限和义务都很大程度上让渡给那些根本没有接触过这样的工作的，只在自己的生活范围内、只在自己的宗族范围内，但是他要求、他告诉你们可以按照自己心中的理想去把这个范围扩大。

## Page 13
我就去普遍化。这个过程中是可以锻炼无数的人的。当时又是一个人口爆发期，人口就是现在好多人口，这些新的新生产出人口，又在这样的父母的教育之下、培养之下，生产出维持整个民族共同体的一个极大的活力。我想从什么中来，回什么中去。你要回去，就是说要把决策权放回去、要把行动的标准、评判行动、标准评判什么样的理论是可靠的理论、有效的理论放回去，而不是一个游离者。但是你又不是一般意义上的共进退。一般意义上的共进退，又只是一个指挥官和他被指挥对象的一个共进退。指挥官的最后的命运或领袖的最后的命运，是取决于他的这个政权的成败，不是这个意义上的共进退，而是一个我对你这个指挥，就是下面不要指挥的，对我的指挥就是你们下面人不要指挥，就是一个否定性的指挥，而且是个普遍的否定性的指挥，它就辩证就在于这里。

## Page 14
他不是说固定的指挥，也不是说不指挥跑到旁边去。这个就直接以一种下大棋的方式，战略、游离的一个方式，游离的批判的一个方式，或者游离的控制的一个方式。他相当于……相当于这是一个伟大的冒险，巨大的冒险。我不说到伟大，说伟大是有点问题的，按照我们统一口径不能说到伟大。它是个伟巨大的错误，巨大冒险、巨大的失败，巨大冒险、巨大失败。但是在客观上对于当时农业地区的宗族体系，还有那些有点死灰复燃的，那种自发的小布尔乔亚化的那个趋势，进行了一定程度的一个破除遏制。同时城市的工业体系继续在发展。那你就不会面对一个……很有意思，就很有意思。本体论上是bureau，我这不写全了，最大的问题是bureaucratic，我上次已经讲过了。

## Page 15
就是集中起来的科层制。左边最大，全世界最大的问题就是它是帝国主义的一个新的显示模式。它会变成巨大的动员机器、战争机器变成东西。右边的是什么？右边就是一个本体论上没位置，应该说大乱，这没问题，它自己也没方向。那就是相信就是他自己也没有方向，但是他相信你们有方向，但你们实际上没有方向，你们是靠无头苍蝇一样的撞，莫名其妙一两只撞出去了。那么这个遗产，老实说这个遗产真正被继承，或者我们一直说这个谁继承的是谁的这个遗产，我们一直说嘛，但实际上他继承的是另一个人的遗产。他事实上、他名义上或者说在权力体系上、权利网络上，都是做这个prime minister的，都是做prime minister，他继承了，他就是后来只是做了vice minister，vice prime minister。

## Page 16
看上去他继承的是这个的遗产，但是实际上不是。实际上他继承的是这个的遗产，因为这个的遗产使得他就是我说的他苍蝇一样乱飞，最后一两个飞出来的，一两个飞出来，就是一种类comunities nationaly，这是一种弱一点的comunities nations，联产承包制。他就缩小了。还就是说实事求是来讲，以当时的生产力、生产条件、生产关系和整个商品经济的发展情况，和整个它配套的计划经济发展的情况，comunication不是，comuunal comunication的实现形式，只能是最后那一两只苍蝇飞出去了。我说苍蝇无非就是这个比喻，我就是一个瓶子，里面放着好多小飞虫，彭彭的飞飞撞，最后只有……发现这是条路、这条路。我觉得这不是断裂的，它不是一个互不否认的关系，甚至它不是断裂，它是连续的，它们具有内在连续性、具有极强内在的连续性。这里一个就是说大乱。

## Page 17
但这个乱，那也就是它是错的，它是有问题的。它使得这个普罗大众没有位置，人心不定，他是错的。跟你论证这个好，他试图以这个东西来对抗他，实际上是以乱治乱，这个是不行的，这是不对的。还有场域论上这个4，这个就是人民创造历史，就这么简单。而行动者只是鼓励，他所有家的本质上在于鼓励，就在于鼓励有相信，要相信他们，鼓励并且相信，并且让他们摆脱思想上的束缚和枷锁，鼓励并且相信，并且让摆脱思想上的束缚和枷锁。所以这几个就不需要另写，就是在这个点位置，这三个字不用另写了。

## Page 18
不用另写，不用说是什么样的人，当时什么样的人，也不用说是什么样的行动者，也不用说是什么样的历史。他就是人民创造历史，就这么简单。那么在他的单元上、行动单元上，这个行动单元就是非常有意思的，就是说人类历史上头一遭，这是人类史上头一遭，叫陛下何故。陛下何故后面就不写了。这是这么个行动单元，就是说他的这个行动甚至会招致几乎是整个ruling class的反对，因为这个行动就是错的。那错了，it is wrong。行动单元的话就是你可以理解成是这个角色集体的自我re如意什么补习了，自我批评，就是自我批评。这么一个自我批评的自我批评人就是他行动单元，要善于自我批评、敢于自我批评，这始终是L主义的一个最重要的传统。

## Page 19
就是自我批评，自我批评。其他人不敢自我批评，那就是他站出来自我批评；其他人不愿意自我批评，那就是他站起来自我。那就讲到这里，我就讲到这里了。这个东西讲多了……我不知道我在讲什么。我在讲的一种就是说一个共同体它要集体创新，就是要不要有人下指导棋，要不要说什么很多私自一定先，假装自己都是共同体国，或者是假装自己都是大公无私，没用的。你要集体要创新，要叫狠斗念字一私间，在你要变成在局部的小利、小的东西要萌生出来，小的可能性萌生出来的情况下就去做，不要多想。狠斗念字一私间，了解吗？在微小的变化当面前，或者说在你自己的一种just do it，it may make some difference，它会弄一些不一样的东西出来。

## Page 20
它能创造出不同，你要的是这个。如何实现集体创新？这个集体创新就是这个点位，就是他最终表明失败。他最终失败表明在这个SP模式下，state和什么，SP模式下，然后以civil war作为它的上面那个警戒线，在这个下面的力度不要达到civil war。这个civil war烈度，就是不要让有计划、有谋划的核心集结起来，集结起来了呀，后来坐飞机跑了那个家伙，接起来了，就是要在这个链路之下，要控制在这个链路之下。他告诉你会失败，因为在这个SP模式下不能控制，无法控制在这个烈度之下。你大概已经明白了。这一会失败的，为什么这个实践是失败的？因为你以SP模式、以SP作为顶层框架来施加它所产生的当中的无序性，整个社会共同体产生的烈度。

## Page 21
它会导向civil world。它会导向你，它会自己取消掉自己。只不过当时运气好，只是当时运气好。运气差一点，那就是专列被怎么，这是个历史巧合。专列没有背怎么样，这是个历史的巧合。所以后面鸣金收兵偃旗息鼓了。你要清楚这个模式是注定失败的，而不是说理论上有什么高深的、什么乱七八糟的。不，没有。理论上没有那么高深的什么。就是这个现实，这个现实就是SP模式不能这样搞。搞了他你可说我命好、我命长、我hold得住。在越南怎么说，越南玩不了。你的另外柬埔寨hold住？柬埔寨玩不了。柬埔寨不仅玩不了，柬埔寨比你还……就是柬埔寨的高层还更蠢，更那种恋物癖式的否定性，虚假的否定性，不是真正的否定性。

## Page 22
真正的否定性要克制自己，让下面去，我这不叫下面让他真正的土壤自己去萌发这种可能性，他把土壤都毁掉了算什么。你像那个蓝色低容，我靠，我不跟你扯了。我那我受不了，我靠。那就先讲这俩。你们反正明白都明白。还有一点就是说他这个注定失败有个代价，他会有个代价，就是粉身碎骨。他不是说的，我注定是我们注定已经摔得粉身碎骨了。粉身碎骨。我跟你讲粉身碎骨，这个作用是我做粉身碎骨这个代价，不是说他这个什么，粉身碎骨就是被神格化，就是被神化本身。脆骨本身就是被神化，被神话、被崇拜。这个就是粉身碎骨。这个其实就是他最悲惨的下场，最悲惨的结局就是被神格化、被无脑崇拜。

## Page 23
这就是最悲惨的下场。我要额外说一句，我要说绝大部分自称是他的学生，或者说他的那个主义者，你真的要挽救这种失败，你先要拒绝绝对地对他进行神格化，拒绝进行无脑崇拜。失败就是失败，他这个失败已经是定论了，就是失败。如何去拯救他？如何去取其精华？他当然也没啥精华。实际上他就是一种巨大的冒险，这是个巨大的冒险。We have to understand，这里面的逻辑其实很简单，逻辑其实是非常简单的。他后面这两个都是可以看成是缺失的，这两个就是它逻辑是2到3这么简单：在对抗中发生新的中心、凝结新的点位，实际上就是一个本体论发生学机制；在本体论的对抗张力当中发生出一个目的论、目的论的中心环节。我觉得信任人，信任人民，不要无脑崇拜，这是失败的。

---

## Page 24
因为你以SP架构去催这个东西是助力失败的。SP不可能，这个是完全不可能，这两个完全是不可能，就是SP的模式，这不可能，完全是不可能，就是不可能。这个东西只能在局部发生、只能在很少的局部发生，只能在这个地方，本来就是无那个状态，或者说本来就很笨的，就无脑的，或者是你前现代的这种模式。但这个是具有很大的一定的解放性。但是全国在这种情况下，又有多少地方是……我就没有统计数据，也没有什么客观历史现实告诉你怎么样的。不管了，我们就统一口径，也是一个组织规则，也是个组织纪律，统一口径。他错了、他失败了，但是结果就是粉身碎骨，并且发生了。粉身碎骨就是说每个人都把它当成心中的神灵，然后当成一个普遍的理想去遥望。但是每一个人心里面打的小99。

---

## Page 25
真的打的小99也不一样。有些私企老板、有些炒股的，我跟你讲有炒股的，叫什么姓什么的，我不说了。有炒股的，还有一些打着什么旗往另外一个方向转的那种，都喜欢无脑崇拜，借他的旗号，就是被当成旗号，然后被心怀叵测的人给他分来分去的去使用。这叫粉身碎骨，这个叫摔的粉身碎骨。你要这样去理解，4-2-4-4分类标准上的冲突，我们现在讲主义主义的4-2-4-4，这个实际上就是……这个全都goodbye，就是本体论上的内在矛盾、本体论的矛盾。这个本体论上内在矛盾其实很简单，就是class struggle。它的代表人物是可以说是全人类。但是我要更确切地讲一点，class struggle的代表人物是受到奴役和伤害的人类。你要看class struggle是无处不在的，包括你说谁是在奴役谁，主奴辩证法一开始是主人奴役奴隶。

---

## Page 26
后来变成奴隶反过来控制主人，谁是受奴役的，包括奴役本身什么是伤害，谁在伤害谁，伤害本身也是贯穿的，它是被贯穿的，本体论上的贯穿性，它被贯穿的。这个贯穿性乃至于我的体系，我也不能告诉你这个到底是谁。我要说的就是说按照我的观点、按照我所代表的立场、按照我所相信的理想，这里人类就是普罗大众。工业、农业、服务业、当然软件通讯、还有设计这种服务也都算的。有一些白领当中的，就是说他不依靠私有财产来……这个私有财产是马克思的定义，这个私有财产是就是……这里私有财产是指劳动所必然……就是在这个历史时期的它的历史的局限性之下，在这个历史时期的生产模式、生产方式之下，他必然产生的一个异化的产物，劳动的异化的产物，就是私有财产。这个私有财产其实简单来说就是可以private property。我们甚至可以从词根上讲，一个property，就是他可以正当地宣称别的。
