# 0122_2-2-1-2_永恒时态主义_时间相位转移的形而上学_小乘有宗_说一切有部_p3258

- source_pdf: `0122_2-2-1-2_永恒时态主义_时间相位转移的形而上学_小乘有宗_说一切有部_p3258.pdf`
- page_count: 39

---

## Page 1
eternalist tensismn叫永恒时态主义，永恒主义的时态主义，就是说一切有部。反正有基础的人就可以直接跳过，我后面要讲一些基础东西。说一切有部在佛教里面认为，它相对于上座部，就是它是从上座部里面分裂出来的，那是在小乘佛教里面分裂出来的。本来是小乘佛教，它认为三个时态：过去、现在、未来。只有现在是实有的，或者只有它真实的。也就是甚至时间体验甚至都是假的，这是一个永恒的，所以atemporal的，是一个非时间性的。但是说一切有部它认为你这个太玄乎了，这不就变成巴门尼德主义的嘛，就是固定在那个当下的。而且这个对于普通人来说太抽象不能理解，而且这会导致比如说因果关系、牵延的那种因果关系、延宕的因果关系就不可能的，简单来说就不可能的，至少在逻辑上很有悖谬。你等于说一切东西都铺平了吧，如果说时态不能分成这么一个三段分的话，

## Page 2
那么等于说所有的要素都是在一个场里面都摆好了呀，各种各样的所谓的法、所有的这个基本要素，就是事物存在的一个基本要素法都在这里面了，都放在这个东西里面。那你就变得很偶然，你知道，就变成这几个，他们这是因果关系、结成因果关系。你当然在这种共识性的场域、完全共识性的一个场域里面，你当然继续可以说有因果关系、有业报、有这个因果轮回呀、有报应。但是他们的关系就是一个非常如同儿戏的点兵点将的一种关系了。主体在里面是，就是戒律主体在里面，我还要我还要努力干什么？我全放空了就行了呀，对不对？空宗它全都放空，不需要研究现实的这些具体的因果关系的，它完全放空就可以了。在共识的场域里面意味着行动的必要性也变得微乎其微。事态本身被体验是一种虚假的事态，只有当下存在嘛，只有当下是真的。那我只要应接不暇的去，就是应接有无暇，就是我要不停的应接。同时因为不存在时态差异，所以是没有辖的，每一个应接都是，结论就是我根本不需要去应对一些东西。

## Page 3
我的官也不需要去关了嘛，因为实际上我已经在关了，我所有做的一切都是多余的，就很简单。如果是只有现在、只有当下，一切变化都是虚假的，都是这些生住异灭这些。在之前是原始佛教里面，它只有三个这个时间变化，就三个动力学，三个动力学的态势，三种状态：生、生成；住、异，就是它是同一个，在佛陀的杂含经里面，住、异是同一个过程，就是存在并变化。存在和变化在佛陀那边是同一个东西。人与变化，住、异，同一和差异。这里是辩证法，同一和差异在它里面是同一个过程。然后最后一个灭，灭就消失，生就产生。以前只有三态，那么说一些有把三个环节把它拆分了，把中间两个拆掉，变成生住异灭。

## Page 4
我们或者可以叫做成住坏灭。它延宕出了住和坏之间的一个差异，这是通过它设定时态来实现的，就是说它有一个走向过去的过程，还有从未来涌现出的一个过程。它是就是走向过去，然后又有不停的，又有从，这个过程（住、异）就代表着时态化的，石态的一个差异化，差异化的一个必要。时态之间是有差异的，是有差异的，所以才有住和异之间、存在和变化之间才有差异。存在being and changing变化之间还有一个差异，他们之间的一个差异就是，这个应该叫持存，我把它叫持存。持存和变化之间有一个差异。你持存变到这个东西（异），就是可以又有个到达未来，或者未来过来了，或者说，然后你自己那个法，就是那个东西法，那个东西，它就到了过去。它到了过去，那它的过去就是一部分，它的过去就是意义都木了，不再是这个东西了。还有另外一部分是从未来抵达它，

## Page 5
那就是又有新的东西就存在了。所以这种变化的可能性是通过未来和过去这两个获得了一个同等的本体论地位，和现在、未来和过去还有现在这三者获得了一个同等的本体论地位来实现的。然后我们要，很多人还就看不懂呀，就不用，我们来讲一讲佛教。就是理解佛教其实只要换一个词就行了。普通人认为整个世界是exist，是这个存在。那么佛教认为的事物的存在的基本单元或者那个样态不是exist，是persist，是一种持存。这种持存首先首要的是时间性存在，它这种时间性的一种执拗吧，时间性的一种在场吧。那还说用在场这个词就不太好，还是时间性的一种advent在那边登场，还有这种时间性的一种状态。而存在它是一种ex出来，它这边出来，它代表了一种空间性的存在，空间性的这种存在。佛陀或者乔达摩他说一切都是缘起的、一切都是叫做co-arising。所有事物它在终极要义就是一切都是缘起，都是coarrising，就是东西不能够自己涌现出来。

## Page 6
你You can't exist。你不能自己的妈了个凭空无中生有那么冒出来。所有东西它都是在一个相对性的网络里面、相对关联的一个网络、相对关联的那个网络里面co-arising。它的存在不是exist而是arising是升起，不是出来。它不叫出来，它叫升起。就是，它的那个涌现是升起，它并不是说是从无当中出来，不是的，而是从一种非时间性变成有时间性，一种非时间的存在变成这种有时间存在。想象模式就不一样，就是事物的生就像念头涌出来一样，有升起一样，念头升起一样。事物的存在，它那个生的过程像念头涌出来一样，就是万事万物存在在佛教看来都很像念头一样出来的，都叫念头一样。他们存在的模式不是exist，不是tmd支棱在那边，不是滋润在那边，而是莫名其妙，它不是有个框架的。

## Page 7
它不是从一个空间里面它突然顶在那个前台、前景，不是的。它有点是像从一个界面里面，从这么一个界面、瞬间的这个界面，从这个界面里面浮出来，然后它就是个co-arising。所以佛教就意味着你从这个界面里面浮出来这个东西，它是一整张图出来的，一整张你浮出来的。就是你们有没有看过一些科幻电影，就是穿越位面的时候一些星舰，星舰从星门里面就是越迁跃迁，从一个页面跳到另外一个位面，跳到另外一个位面。它跃迁的过程当中，它是从这里这个洞，然后一整张这个里面浮出来的，涌出来的，就这种感觉。但是它告诉你万事万物出来的时候，它不是单个一个东西出来，它是一整个这个东西，一整张膜出来的，一整张这个膜它从这个界面里面涌出来，这叫co-arising，就是缘，叫做缘起说。

## Page 8
什么东西都是缘起的，都是从一种，一切东西存在着这种缘在，都是彼此一整张膜这样我出来。可以理解成一个平面这就往前平移那种感觉。出来的时候，因为我们一些错误无名的望见，我们的一些愚蠢的无名嘛，其实这你不懂嘛，挫吧，就是错误的把它划分出了一些实体，错误的把这一整个这份东西里面划分出的实体。所以我在这里强调的就是说我一直在几个视频里面都是，佛教对于存在的把握首先是一种时间性把握，它的内时间意识的域，它是整全的。它把握所有东西认为它们是缘，有因缘而生的，都是彼此连接着产生出来的。所以它每一个东西的它的自己的本性都不是实在的，都是拟制的，符号学拟制的。就是它的自性，它的这个selfnature，它自己的，它的自我的一个本质都是不存在，都是假的，因为所有的这个东西都是只是一张薄膜上的暂时的幻影而已。任何东西就是一个薄膜上的暂时幻影。

## Page 9
然后因为你因为错误的分类学，然后给他批出来的。如果我们有正确的分类学，就像阿含经里面它佛这个释迦摩尼自己提出的那一套蛇皮分类学，它有一套叫分子业力学。它因为出于业力、处于无明，所以我们才会把这些东西结成一类类的分子，结成不同的分子，结成不同的一个有自性的、有自我本质的、有自我实质的一种实存。这是佛教的。说一切有部它有什么不同的地方？说一切有部它就是强调这个膜它是有前后面之分的，它就强调这一张这个瞬间的这张膜，它前面这一部分是未来，后面这一部分是过去。就这个面是未来的版面是过去。然后它这个里面的它是有厚度的，可以理解成它是有一个厚度的。这个厚度就叫做现在。所以它的某种意义上它把这个面，把这本来是原始佛教都是切的一个面，现在把它变成一个很薄的薄片，这个东西变成存在的基本单元了，persist的一个基本代言，因为它对于存在把握就是persist，所以它最后导致的就没有东西是存在的。

## Page 10
没有东西是有它的自我实质的存在，没有东西是有它的那个Duration，就是没有广延意义上的。但是在这里、在这种情况下，就是有了就有了。所以它说一切有部，或者它叫有宗，然后它非常善于把握因果性，因为它这里它拉出来这种时态划分，还包括它把那个住和异这两个维度给它划分开来，它就可以非常精细的去把握因果性。而且它这个时间性的一个架构就是把时态性纳入考虑了，把一种永恒的实态性纳入考虑。然后对于它来说叫做法体常在吧，好像是法体长存。那个法体，什么叫法体？就是说，我们这里要、还是要讲清楚这个法是什么东西。法（dhama）可以看成是一个存在的基本单元，但是这个存在它不是一种exist，是persist，persist的基本单元，persistance的基本单元，它是存在的基本单元。

## Page 11
那exist的东西是什么？exist的东西它就不叫法了。它将那些微尘，一些微粒，就是说那是色（matter）。这个东西它是有占据空间，占据这个物理空间的，它是一种空间性的存在。空间现在存在在佛教里面是本体论地位很低的，他甚至就可以把握成这个void的。它相比这个法，他们之间的一个张力，他们是有张力的。法是atomic的，特别是在说《一切有部》这里，法是atomic的。而在我前面所说，原始佛教或者说在其他家里面，发识至少是molecular的、是分子性的，或者说投给给，它是他们之间是对立的。然后这个matter它其实，我们虽然说什么受想行识亦复如是，但是这个不是有宗，这个不是有宗的这个观点。

## Page 12
归根结底，这些东西是不重要的。色的话主要是什么？就是有眼、耳、鼻、舌、身，就是有什么色、香味、触，还有是吧，比如说还有什么样的，我都背不出来，不管了。反正就五种主要的感官。它有五种主要的色，还有四大——什么地、水、火、风、空什么这种东西，反正就是物质存在，简单来说它就是物质了。这个东西的存在它不重要。它是在色对应的是空间上极微、空间上的最小单元。但这个东西一点屁用都没有。它基本上是一个完全中立项，完全一个中立项。对于你的佛教解脱，或者对于人生的意义，甚至人生的一个，就是对于你的那个主线任务，这个东西完全可以忽视的，你可以完全忽视。它是中立一项。它完全就是没有本体论地位，你知道，虽然这它只是用来解释的。

## Page 13
用来解释一些科学自然现象的，当然它也可以用来练习你的一些冥想或者直观能力什么的。它可以让你看到一些微尘。它可以让你，比如说你通过观法、一些观法，如果禅定里面修观法，你可以看到这些微尘。但是这个是很明显它是什么，很明显就是你这是某种分裂症，你知道。它是一种，我认为它就是一种幻视。它这种幻视，它是因为压抑太久了直接，这是可以被引导的。比如说你打游戏，我举个例子，打Dot2。然后你一直用那个，我举个例子，我小时候一直用美杜莎，我们美杜莎补刀，然后你补个差不多两个小时，补的时态重复，不停地重复那个过程。然后你就闭上眼睛，你就能看见美杜莎，真的就能内视觉，就能置换。

## Page 14
内视觉会可以置换。这个不算什么了不起的东西。只要你不停地反复压抑，有一个符号学的机制不停地引导你，你最后能够把那个所指给他逼出来，能把手指给他逼迫出来，逼着他涌现出来。所以他们的这些实证并不具有说服力。这些佛教徒的这种实现，说什么我修观法可以看到微尘，这些色，这色法，这不算什么。然后更重要的，这个本体论它的存在单元就是法。法，它是有时态性的。之前那个法，它是可以近乎说是没有时态性，就是原始佛教的法是没有时态性的，它是无时态性的。无时态性不代表它无时间性。昨天有些人就说，说是个佛教的主要的型号上学是一种纵向的时间性的形而上学。我说的它就是时间线上，只不过它伪装成没有时态性，它故意伪装成没有时态性。而这种无时态性，你一定要多谢谢上座部的那些，就是空宗。

## Page 15
小乘空宗。他们就是强调，他们会用有分这个概念。他们其实可以帮你把所有的其他的时态也都最终都消解成当下。那是他们就喜欢搞这种什么，比如说他们会搞那个行禅，就是注意力完全集中在当下每一个瞬间。这不能说每一个瞬间，因为只有一个瞬间，所以每一个瞬间是骗人的。在有宗这里，在说一切有部这里，任何一个法它都具有，它都随时包含着伴随着另外八种法，就是生、住、异、坏，这四个就引导着它在三个时态里面——当下、过去、未来。这四个法，不叫这四个也能叫法。我来看一下，就是个叫相，这个叫象，其实也是法呀。它只要是一个时间性的机制，都可以叫。它这四个法，他们叫它四本相。你们把个叫四本相，这个东西翻译成，你可以翻译成这个 tense phase，时态的相 phase。

## Page 16
4个本项，四本相意味着这个，一个法就是一个时间性的现象，一个时间性的存在，时间性的persistence。一个一段词存或者一种现象，那都是现象，都是体验的。就是佛教的这个现象，所有的法都是体验性的，第一人称体验性的。必须有，然后它一定会，只要有一个法。比如说，我举一个最简单的，某个心所法。我举个例子，某一个心所法。所谓的心所法，就是你心里面体验到的这种时间性，内在的时间性现象叫心所法。有心王和心所法。心王就是先验主体性，它也被当成一个客体看成一个法，这是有问题的。你怎么给他计时？不记录不了了。

## Page 17
但是心所法。我举个例，比如说在你出禅，没有定到出禅的时候，会有轻安。就是人修禅定，人修禅定还没有定到初禅的时候，初禅的话也就不过是一个压抑到一定程度爱欲爆发，没什么了不起这个机制。你叫够狠，压抑自己，然后够狠让自己的意思就是束缚在一种无聊的循环里面，它后来会快感大爆发。这个很好理解。初禅之前会有近行定，就是有点像出禅的那种感觉。然后这个进行进里面人会体验到这种轻，就是身体飘飘然舒舒服服的那种感觉，还热热的情感。轻安，我就举个例子，把它当成一个法。在青安，他在你体验到作为一个时间性背景，第一人生体验到的时候，他同时会有，先是有这个四本相这四个法，那就是他会生、产生，然后住着会实存。

## Page 18
存在里面，然后它就会变。它会牵引着，又就会开始在这个时态里面流转，然后最后坏，或者叫灭，应该是写成灭。就是灭，它就会消失、没了、消失掉了。但是这四本项本身它也是法。这个东西，这四种，这个叫tense，或者叫temporal phase，时间性的一个项，他们非是，他们本身也是法。所以它们自己也要生生、住住、异异、灭灭。但是有人说，那岂不是生，那我岂不是叫随相？这四个法叫四随相。有人叫我，那岂不是这个生生了之后还要怎么样？还要再有？我同时我还要并列，还有要生住、生意、生灭？难道还要这样吗？那不就无穷了，不停无限分下去的话，一个变四个，然后一个又变四个，就像我的主义，主义人们不是无限下去吗？

## Page 19
他说不会无穷下去，因为这个就是终止了、停了。就是说生这个法它是一个时间性的机制，它只要有另外一个东西引发这个机制，它只会有生生，不会有生住、不会有生意、不会有生灭。这个机制本身是纯的。所以在这里有一个信仰学、有一个现象、有一种现象学直观，本质直观的一种现象学本质直观，来防止无限后退，来防止无限后退。就是这个东西生生本身是必要的，其他东西不必要。他不需要再有生住、生意、生灭的，因为柱本身他就是一个住，他只要有这么一个随向来给予他有效性就行了。所以在这里我们就会发现有一个非常值得注意的，这里出现一种加倍，时态性或者我们叫时间性的相，时间性的相位。这个相位phases，它这些相位竟然是被加倍的。这是一个非常有意思的。这些phases时间性的这些相位，相位的要加倍还有自己加倍他自己，这里的原因我认为就是没有他说的那么简单。

## Page 20
他会认为，就是说这个生，它是生其他三个东西的。这个生他并不是说生伸出了就生成了一个住，然后住再伸出了一个异，异生出来一个灭。不是，你不要这样理解。你要把这个身看成是一种全局性的一个buff，全局性的buff。它相当于给其他几个法都提供这个buff。它这个可以，它这个身可以伸出这个，可以伸出这个，也可以伸出这个。那为什么他需要这个生生？因为这个生生是由前面一个生法带过来的。前面一个身法生生生，然后这个生生，怎么样？它们就是一个相互关系。然后住，这个法就叫做 the persistence of the persistence。它只要，你知道原因是什么？原因就是说其他东西，这个东西就是每一个法都需要四个，都有，就这么简单。

## Page 21
你可以这样去理解，可以理解成就是说，比如说我现在有生住异灭，还有这个轻安。轻安，这个（指）123455个法，一个法和他的四个本相。好了。我现在就是说，它每个都要有完整的八幅。比如说住，住我要看我周围，我周围有生、有异、有灭。那我缺个啥？我就要搞个住住来补充一下。然后生，我要看，我有住、我可以住、我可以异、我可以灭，多可以涌动嘛。我自己这个法可以住，可异可灭，但是我缺个东西，我就要叫生生。异也是的。我自己可以生。我有身法陪在我旁边，它就是一个全局性的一个buff，我这个buff有了，我自己可以住，我自己可以持存，我自己也可以灭，我可以消灭。但是我缺乏一个时间相位，我缺乏一个我自己的变化的事情，让我意义。

## Page 22
这面也是同理的灭。所以这个时候这个是随相，它是用来补充一种，他自己占了自己的位置，导致自己领不到自己的buff，所以他这个时候就需要有一种类似于穿透一样的，他要给自己额外设一个居间的相位。就是生它也需要有过这么一个相位，他也需要过这么一个相位，E也需要过这么一个相位，这个面它也需要有。灭本身要生，然后要注意，然后他也要，他也要过去这个相位。所以他这里其实就代表了一种超出这个时间存在的，这里就有existence，这里就有exist。这个机制实际上就已经表明，为什么说一切存在，它最终会导致这些法呀，它得是存在，它得是这个意义上的存在，exist的存在，因为它可以穿越时间相位。這些时间相位本身他可以开的另外一个，就是他可以绕。他的这里生住异灭，你可以看成是一个比二阶时态性，二阶的一个时态性。

---

## Page 23
什么叫二阶？二阶的时态性构成了这个时间性的一个相位。时态性只有三个：过去、现在、未来，对不对？那么这三项的一个关系，就是形成了它不同的相位。比如从现在走向未来，这个叫什么？这个叫E。从现在走向过去，这个叫灭。从过去走向现在，这个叫生。从现在走向未来，这个叫住。这个是二阶。他们两两的关系产生了二阶时态性，也就产生了这些时间相位。时间将为自己可以穿越，它自己可以设一个再二级、再加倍着自己，用来穿越这个时间相位。否则它自己在那个法里面没有足够的位置让每一个法都要穿越。每一个法、任何一个法它都要穿越生住异灭的四个项。把这个原则运用到普遍化的话，就是所以每一个法则叫另外带四个法。这四个法它自己要穿越这四个。它们自己不能穿越自己。所以它按照佛教的缘起说，它自己没有办法重复它自己。

## Page 24
所以他得加倍加一个生生出来，就是给他自己下面来一格。他就从下面走，他也走完了全程。这个他自己没有。他也从这边从下面走一走完全程，这个他没有，他是从下面懂了吧。就在这个意义上讲，二阶的时间性是可以穿梭的。二阶的这个时态，或者叫时间相位。时间相位他不仅可以穿梭，可以跳出，他可以有他的延宕出自己，你知道，可以延宕出自己。他得给自己加倍。在本体论上，这种做法就已经代表了一种事物存在是exist。事物的存在是一种空间化的存在，就是法的存在是一种空间化的存在。就很夸张了。就是本来只有微粒的存在，只有那些色、法的存在，就是物质存在才能是空间化的。他现在变成所有法，那些心所法。

## Page 25
包括这些抽象的时间性结构，所有的作为很纯的那些法，作为时间性结构的一些法，时间性结构的一些方，时间性环节的那些法。他也可以空间化了，它不再是在一个过去、现在、未来的锁链上的，它可以加倍。你看，拓穿，它可以垂直，它产生不同的格了，你知道。至少它自己在要形成这种生住异灭的这些过程当中，它不得不以，才二阶化。它只有二阶化的生住异灭，它才能。你光是过去、现在、未来，没有办法把握事物的存在。那你只有到了生住异灭的二届的一个时间相位的这个维度，你才能建构一个事物的动力学机制，动力学和一个因果性机制，因果性机制，你才能成功的设立起来。所以我觉得说，一些有部，它这个机制是不可避免的，某种意义上是不可避免的。塌的问题导向是非常非常明确的。太抽象了。我最后来总结一下它的格。

## Page 26
他在场舆论上还是一个时间和空间。时间 vs 空间。只不过说一切有部里面的空间是更无的，无关紧要的，没什么作用。本体论上它还是原子 vs 虚空。在本体论上，这些原子它是实存的。说一切有部这些原子、这些法，它作为一种，我们应该是这样写吧，法是 atomic 的，法是原则性的，法是实际存在的，法是 exist，法不是 persist。法是空间性的存在。这个空间既是一个最低限度的空间性，它不代表是，它是个最低限度的空间性。它不代表说它可以在它的空间性，虽然它是空间性存在，但不是在空间里存在。空间性存在和在空间里存在是不一样的。而是说这些法作为原子化的存在，我刚刚说的，它要那样，它有一个四本项和四随相对，不对？这些都是它的时间相位。

## Page 27
生、住、异、灭，生生、住住、异异、灭灭。
这种加倍就导致这个时间轴有宽度了。它使得时间，它使得佛教里面所采用的那个第一人称心法，作为它的第一人，就是时间有了宽度。
有了宽度了之后，它在这个宽度上做文章，构建它的因果报应体系。
所以在佛教里面，世俗的空间它是不值钱的，这个时间、这个世是很重要的。
它所有的逻辑推论，它所有的，说一些，有一部分的所有的逻辑学都是世不可乱，就是这个时态秩序、时间性的一个秩序不可乱，不可前后矛盾。
世不可乱也，所有的都是势不可乱。
你就看这个是api达摩什么，还什么巨蛇论。稍微它里面的逻辑步骤基本上都是一个时间性的，时间性的结构要精巧，要尽量精致，都要很薄。
然后在这个认识论上，它是一种原子主义，或者它的认识论就是说

## Page 28
我们只要搞清楚时态问题，就像学英语一样，搞清楚时态问题一切都这么解决了。我们搞清楚时态的问题，搞清楚它在这些时态变迁当中是如何起作用的。我把所有的起作用，就法是常存的。那意味着烦恼也长存，对不对？烦恼是一种法呀，烦恼、无名都长存的。那么我要怎么解脱？我只要认识到它们是如何起作用的，然后让它不起作用就好了。就是我识别它的因果性机制，然后我让法的作用，法的那个果，法的作用叫做efficiency，它的那个有效性，它不起作用就行了。我只要清楚地认识到它这个在时态这个动力学机制里面是怎么构建的，这些作为原子的这些法是怎么时态化的，然后时间相位化的，然后再加倍再连接，它整个复合成一些分子。

## Page 29
一些复杂的现象，分子性的一些现象，与作为原子的法，基本的好像五类、七十几种，嘛我记不得了。基本的这些法，它是如何变成原子的？你只要通知道这些机制，然后知道它的时态化的一个机制，你就能知道它起作用的那个因果性的一个机制。你把这个机制完全掌握了，你就可以避免它产生果，避免这些东西对你产生影响、产生效果，那你就不会有烦恼。特别是你可以避免烦恼这个法、无明这个法对你产生，还有什么愤怒、什么贪、嗔、痴，乱七八糟这些法，避免它们产生作用，避免它们的因果性能够施加。他们有一个受体的，它自己就是因果是这个链条，这个链条就会松掉了、就断掉了。那你就算这些法还继续长存，但是它在它的那个果不在会起来了，所以你就解脱了。所以在认识论上，它也是一个非常理想主义的认识论。这个东西只要你按剧本演，你注定成佛嘛，成阿罗汉，因为它是小乘的。然后最后一个在目的论上

## Page 30
就是世界运行的基本方式有两种exist和persist。
它不仅仅是consist在时间上一直这样顺着一条线这样persist持续的存在，它还持存，它还继续以一种exist的方式，它可以绕，它可以让这个时间这个轴开始有纵深、有宽度。
这种宽度就是可以绕，你就可以loose the chain。
说一切有部，它就是利用这个时间性的这个宽度loose the chain，把这个锁链给松开。
松开它，就不会有那些业报、不会有那些后果，这些后果就不会产生。就松开，loose the chain。
那你就解脱了。
所以说法依然会，法还是会persist，它还会有persist，它会持存。
它是这个叫法体常在，但是就三世恒有，三种时间性。

## Page 31
三种过去、现在、未来。三世恒有，不仅三世恒有。然后，过去、现在、未来，他们产生了四种法、四种本相和四种时间相位。还有，由这四种时间相位又加倍出来的另外四种。作为一个临时过桥的，他自己不能够生他自己，所以他得有个生生来来这样过渡一下。那么你会问，那么生生有谁来生？生生不就有来由生、来生的了解。就是说，只要你懂了吧。就是说，这个东西任何一个法只要它里面有四个生、住、异、灭就够了。他就算他加倍了，他还是一个身法。他加倍的还是一个身法。就是足够了，最小经济学原则，不需要再加倍了。因为我这个生生让自己不能升级，好，我原来这个生就行了。你可以把它理解成，就是他这个四本相，就是ABCD，四随相，就是一个A撇B撇C撇D撇，然后原来的那个法。

## Page 32
它就是比如说X，它规定所有的一个东西、凡人、字母了，所有的M都要有ABCD，或者加逗号的，完整的这四个伴随它一起产生。所以有了A，A本身它都要除了自己之外，还得有自己外还是有。那么A往那一放，它有bcd跟他相伴了。好了，那还缺个A，搞个A撇。A撇往那一放，它有bcd，才有C撇D别。那缺个aa，a本来就有，不需要再加A撇撇了，你懂吧？所以我就要跟你说清楚，法的存在还有一种exist的方式。这种exist的方式就代表这个时间轴它有了时态性的宽度。它这个宽度意味着一个法可以traverse the time line，它可以贯穿这个时间线。就是这一条时间线它是变成有宽度的了，然后同一个法在里面可以穿梭。

## Page 33
可以穿梭，叫三世恒有，他不会消失。但是他的存在就是他 no longer persist，他不在持存的，但是他 exist。你他在你那个，比如说他之前发生了一个法，他就穿着一直到过去，就是甩到过去了，就是他过去很久了。这个时候他不在 persist，他不再在当下存在，但是他留到过去的那个时间的深渊当中，他还有 exist。你看，还可以设想它还有一个 exist，只不过它已经不再起作用的。你认清楚他已经失去了他在当下起作用的那种果报的这种能力的话，你全部都认清的话，你就解脱了。你按照戒律把所有这些因果循环这些报应全给他松掉，你就解脱了。比如说这个清单，我刚刚所说的轻安那个法，我进行定结束了，我不再打坐了，我起来上厕所乱七八糟。然后这个轻安慢慢就挑到后面去了，然后它也不再对我当下施加任何的这个效果。

## Page 34
也不再施加任何的因果性的。那他虽然他还 exist, exist in the field in the past，在过去这个 field 有的在这个场里面他还继续存在，但是他 no longer persist，他不在了，他不再持存了，也他就不再产生效果，他不再有因果性的效率了。但是有的东西不是这种，有的东西它会，比如说业报那些东西，比如说你的那些愤怒或者说你的维修不明，它会往未来去延伸，它是可以 transverse，它可以 transverse the time line，time。取决于它那个东西本身它这个是善还是什么恶，还乱七八糟的，取决于戒律体系或者教法体系对于他的这个伦理学的一个判定。他的基本的这个形而上学这个结构就是这样的。我觉得他把时间空间化。在这里它的一个非常伟大来说一些有误，他把时间给空间化，把你原来的时间轴给空间换了。他是通过时态运算，时态的比如加倍呀，还有一些运算，时态贯穿性，他通过这些使得你这一条时间轴不再是一条细线。

## Page 35
或者不再是一个薄面，一个完全没有宽度的薄面。它现在变得有宽度了，它现有宽度了，你可以穿同一个东西可以从这里浮到另外一面去了，慢慢渐渐过渡到另外一面。就每一个，所以在这个说一切有部这里，它是小乘有宗，所以它对于这个法在时间上叫做时分歧，就是时间最小单位，它是加以定义的，这个就是刹那。在阿比达摩那个经典里面，就说一切有部的经典里面，刹那就是最小单位。在中论里面，刹那是什么？弹指一挥，什么？弹指议会的64分之一。这个东西是中论它借鉴了说一切有部。但是中论里面对于这个时间的把握是，就是它只是一种说法。至少在释加这辈子，就是乔达摩悉达多同志他没有谈过这个问题。

## Page 36
他没有思考过这种可能性，他不懂这个东西，他只要跟妈我定在当下就行了。他或者他自己只是一种第一人称的一种体验，它的分类学也很粗糙的，它对于因果关系的描述离这个说一切有部的精致度也差很多的。所以在这个意义上讲，就是纵向形而上学在说一切有部这里，它获得了，但这个时间性获得的空间化的一种能力，或者就是你可以知道，你可以穿越，你不再被束缚在一个薄面的当下，或者不再被束缚在这个时间轴上的一个点，你只能顺着这个点不停的无可回头的往那边走。或者说这个点，如果我们按照原始分，这只有这一个点，只有这一个点存在，就这个轴都是一个拟制，这个轴都是一种幻觉，只有这一个点存在，那么所有的事情故事只能发生在这个点上。而到了说一切有部那边，它存在的东西就，它就有个单元了，就是一个刹那。

## Page 37
它就变宽了。它这个点不在这个点是一小段线段了，它左边有右边已有的，过去未来，左边有个，他们相互之间还有关系，有总共有4种关系在这边，自动时间向位在里面滑动。所以这一个点，这个本来或者说非常极为薄的一个东西，它现在具有了方向性，而进一步可以变成一个矩阵。它还有一个中心性、中心化，就是一个当下被中心化的，也就是说它场域化了，或者说它叫做一个有宽度、有纵生的场域化，就是它变成一个空间化的场域。所以在这里的话，这个2-2-1-2它就是对普通人来讲它是不能够区分它和古希腊哲学，比如说一些原子论的一些关联的。但是对于我们哲学家研究哲学的人来说，应当意识到它的操作，它并不是说像2-1那边认为有两个空间性的场域彼此叠加或者彼此渗透，彼此竞争的那种关系。这里的2-2虽然它后来也是变成两个空间化场域，但是它那个真实那个场域解脱了，或者佛教徒的这个第一人称体验的一个场域。

## Page 38
他优先首先它是时间性的维度，然后它被空间化。2-2-1-3 灵魂示踪主义，经量部的种子形而上学——乔达摩·悉达多哲学的饮鸩止渴。二次校对者：辛丑北市。修订时间：2022.4.2。原视频地址：https://www.bilibili.com/video/BV1Z5411w7wu?p=10&spm_id_from=p ageDriver。原视频标题：【主义主义】经量部的种子形而上学（2-2-1-3）——乔达摩·悉达多哲学的饮鸩止渴。我们今天要来讲这个主义主义2-2-1-3，它的代表人物就还是佛教里面的村长，就是部派佛教最后一个 last one 经量部。这个东西写出来很有意思，我把它叫做 spirit-traceism，叫做灵魂示踪学，或者叫灵魂示踪主义。懂了这个就基本上，我认为2211、2212和2213这3个代表了印度的原始佛教逻辑上不可避免的自我毁灭之路、自我消泯之路。经量部没了之后，基本上，经量部到后面到于学形态、瑜伽形态，印度佛教基本上就没了，它自己就泯灭掉了。经量部这个2214最后一步对它的经量部加以一定的调整了之后。

## Page 39
弥勒、无著、世亲这三个蛇皮调整了之后，就是原始印度佛教在印度活不下去了，它就变成蛇皮玩意了，它活不下去了。它在印度那个高级抽象的，就是它竞争不过那些正统的印度教，那个时候它很蛇了。到经量部这里，我觉得它已经是把原始佛教的时间性的逻辑运用到颠毫，这个东西就叫做色心互薰说。色指物质，当然这里其实不是指物质，而是指物质性，它是一种先验维度对象，就是色根。心就是指所有的心里面的种子，就是主观的那些，心就指的先验范畴。这里的心就是指的先验范畴。但是这个先验范畴不是在康德意义上的超时间上先验范畴，这个现象范畴是，你就觉得特别有意思，我受不了了。这个是时间化的先验范畴，你能信？我跟你讲，我爆炸醉。我小时候看到这种东西的时候，就觉得：这些人是不是太诡异了？这些聪明的脑袋都被乔达摩悉达多都坑害了。但是人类要抵达，真的就是把时间化这个维度缺掉的先验范畴。
