# 0206_3-1-4-1_追问的现象学_比_存在与时间_更真诚的早期海德格尔是怎样的_p5363

- source_pdf: `0206_3-1-4-1_追问的现象学_比_存在与时间_更真诚的早期海德格尔是怎样的_p5363.pdf`
- page_count: 35

---

## Page 1
那么他的代表人物是海德格尔。我要说代表作品不是《存在与时间》，而是这本《时间概念史导论》，不加后面那部分、民族共同体那部分。代表作品是《时间概念史导论》。《时间概念史导论》的最后结论还是比较自由主义的，比较开放性，比较温和的，不是一种强迫。因为对于时间的揭示是此在之存在的整体、存在样态之整体，他就比较温和，这个时间比较温和，然后常人状态也被容忍。所以我才放在3-1-4-1，就是凡俗的普通人那种状态没有被多加批评，没有太污蔑他们。当然在《存在与时间》里面也不能说污蔑他们，但是他最后呼吁一种共同体要整个地去本真凌受天命，然后去把fatality……我觉得有些细节你读了你就知道了，就是他的命定性。命定性在在世存在的……在什么之中存在Insein。里面他用到了命定性的、存在之枢机、存在方式，命定性的，这个词是有问题的，他不应该那样用。我觉得就是说他可能没有想象未来会有一种VR时代，它这个命定性会被技术给消解，不管了。

## Page 2
海德格尔的《时间概念史导论》
我认为毒性要比《存在与时间》弱一点，没那么大的毒。
《存在与时间》的最后部分是很有毒的。
或者说它整个的运思的方式上是断裂的，不连续的。
然后是让人懵逼的。
它完全切断了它和现象学的联系。
《时间概念史导论》的2/5是在重新勾勒、回溯、说明现象学运动和胡塞尔的方法，还有主要的一些结论，然后才引出了存在问题。
存在问题是通过现象学引出的，而不是像那个里面直接冒出来的。
当然它相当于《时间》里面也有一部分，前面的现象学的一部分。
但是它字里行间再也没有提到过胡塞尔了。
我觉得那个时候怪怪的。
那么它是《时间概念史导论》，但是它是如何从现象学切入存在问题的呢？
实际上存在这种……存在，如果我们把它说成是……
如果我们按照现象学的观点来看，存在是什么？存在是一种意识的、意向性的朝向方式。
但是它是不需要反思的，不需要理论化的建构的，人皆有之，不需要。
意识……专门有意识的朝向。
存在可以就说是现象学的先验发生。
先验发生学机制就是存在。
如果我们要确切地说的话，

---

## Page 3
存在它的 transcendental Genesis that is being, sein。现象学的 trans……这里是重合的论域 transcendental Genesis。这个玩意儿就是，基本上重合的，基本上结构上你可以把握成同一个，要强行短路，否则你跳不出去。我说你学存在主义，学海德格尔的存在论，你要强行短路，否则你跳不出去。你必须要把它和德里达所讨论的胡塞尔的先验发生的机制和 sein 统合到一块去。因为在一开始，在 sein 那边，他这个 sein 并不扮演一个无所不包的、那种很深远的、很了不起的。他是原初 original, originally, origin。他有 origin。但是关键问题就是时间，其实是海德格尔的问题导向。但是真正的问题导向既不是存在，也不是时间，而就是问题本身。所以我要把 3-1-4-1 的现象学命名叫做 questionable phenomenology。

## Page 4
可问的现象学
可问的，或者可疑的，有问题的，questionable，因为就……海德格尔混进来的。
在这里有双关，我必须要有双关。
就是我觉得海德格尔是很可鄙的人，他投靠纳粹的，所以它是这个现象学可疑。
但是它更重要的是可问的现象学。
因为在胡塞尔那边是本质看，你看就行了，eidos，他只要看就行了，他不需要问。
在胡塞尔那边，问实际上不是真正意义上的问。实际上，胡塞尔这边的问题意识，它不是一个问题意识，而是一个我要看清楚，我要把它梳理清楚，我就是不停地看清楚而已。
而在海德格尔那边存在最首要的一个意义……就是海德格尔很明显是把存在，或者是说把言说，罗格斯……他把罗格斯和idea……idea我就写这个，这两个分割出来。
前面是说，后面是看，看不具有特别高的优先性。当然它也很重要，看也很重要，但是它不具有特别高的优先性。

## Page 5
看是后来派生的。也就是说，海德格尔他在那边使得意向性的结构去主体化了。它首先的“骚操作”就是对于意向性结构去主体化，对于意向活动和意向内容去主体化。意向活动和意向对象对他去主体化。去主体化就使得这个就不来自于一个先验主体性，不需要先验主体性了。他分别用两个东西来代替它们。而且他们的关系甚至可以是互换的，是非常暧昧的。一边就是being。如果在这个意义上讲，我说在那个时候，一边是time（时间），时间就充当意向活动，而这个being则充当它的相关项。然后time对being的原初的一种存在样式。时间实际上它作为一个意向活动是……所以我直接来写它的格了。在场域论上，这里就是名副其实的场域论，这里就是场域论本论。就在这个格里面，3-1-4-1里面，场域论上的三元调和关系，就是哲学的问题意识指向的场域论本身。因为他最后调和的是（weltlichkeit），就是世间性，我来写一下。左边就是时间、左边是时间，右边是存在。然后他们之间是一个发问的关系，是交相发问，甚至可以说，相互牵连。

## Page 6
一种存在瓜葛、交相发问的一个关系。然后这个发问者就是此在。此在最重要的一个结构就是在世存在。所以调和他们的就是世间性，不是世界，是世间性，是世界作为一种存在方式的、一种介于存在方式和场域之间的 worldliness weltlichkeit世间性，有的会翻成寰间性，或者凡间性。其实这些问题都没有你想象那么难了。就是存在的问题不是一个复杂的问题，存在的问题是非常如鱼得水……就是什么东西都存在，什么样的样态、什么样的姿态、什么样的……就是存在无处不在的，或者说不叫无处不在。就是我们领会的存在，我们体验了……就是它不需要反思。存在问题不是问题，或者说存在问题是一个元问题。它是我们自己，它如果作为一个问题就是我们自己。所以我在这里必须说一下，必须讲述一下，就是存在问题之可问性，以及这种发问活动本身它是个存在，它是一个东西、是一个存在。它出现了，它被对象化，或者它怎么样被把握了，它本身这种存在就是此在 da–sein。这个 da 的话，你可以看成——在这里某种意义上可以把 da 看成一个介词，看成一种存在方式。

---

## Page 7
此在是存在之自我把握，或者发问的一种方式。如果我们用黑格尔术语，用拉康的术语，用拉康比较好。它是符号化的剩余、是存在符号化的剩余、符号化的一个剩余。这种剩余就变成一种问题意识，It becomes a问题意识 problematic，或者是问题性的意识。变成一种问题意识，问题的意向性，就是问问题，就是问、发问这个活动本身就是此在。但别人问你此在是什么的时候，此在就是这个问题。此在就是存在是什么之问，何为存在。但是在海德格尔那边，他的存在之问有几个，就是问之所问、问之所摄和问之所求。问之所问就是问者，就是这个行动本身。问之所问，对应着意向性，意向活动；问之所涉，对应着意向对象；问之所求，对应着它的意义、存在之意义。问之所问就是存在之存在 the being of being，是这个活动；问之所是 The being itself，指向自己；问之所求，The meaning of being。也就是说，但是最后一点我们就发现这里有分裂的，哪怕在这个结构里面有分裂，meaning多出来了。它不是某种虚的东西。

## Page 8
它多出来的 meaning 和 being 之间的二分。这个 meaning 其实问之所求，其实就是所求本身。他之所求就是这个求本身。问作为一种存在，他存在就首先把问的活动、问的意识、问的状态先给出来。他有一个基本的所求，就是保持问，保持这一问，维持着这种问。那么他的意义首先就是维持他自己。Keep itself being，他的 meaning 就是 being 的一个 meaning，就是他要持续存在，要持存，要具有一定的时间性。在这里的论说，在海德格尔的《时间概念史导论》里面并不存在这些环节。这个环节是我多出来的脚手架，我帮你去理解，这些是脚手架。海德格尔不是这样的，海德格尔不走这条路，这条是小路。因为我没有多少时间，我跟你讲这东西顶多跟你讲一个小时、两个小时、半个小时。你如果要去理解他的问题路径的话，需要去阅读这本书本身。这本书有中文版，但是它翻译的有点问题。如果你对于这术语感到陌生的话，你就直接去看英文版，也可以。如果你读懂德国的话，去看德文版。

## Page 9
语法的话自己去稍微学一下。好像就直接和 Meaning of being，它中间就直接导向时间性了，导向历史了。存在它在这里分裂，问之所求上就分裂了。它不再是一个可以立刻短路的事情，它要慢慢展开，它要有时间，它要联结，它要在实践、在历史当中连接起来，展开起来。问题和他答案要连接起来，要牵连起来，要牵扯起来。being和meaning要牵连，牵扯起来。而这种meaning其实可以，也可以说就是dasein。他的发问，你存在的发问，基本发问的意义就是问之所求。但是就是说问之所问、问之所渉、问之所求，归根结底都是问本身的三重结构，原始结构，原初结构，而不是有另外一个问题。它是同一个问题，就是何为存在 What is being? 它怎么变成这三重，就是is和being之间的这种关系，还有what怎么的，直接不管。反正它这怎么推出来就不管了。反正存在是一个基本问题。存在是个很简单普通的东西，是一个不需要去专题化、去反思性地把握、去概念化的处理的一个结构。存在是一个原始的……你可以说装备结构或者一种什么结构。我们对于存在的领会是不需要反思的，它就在那边。

## Page 10
你要用海德格尔的确切的话来说，你容我去翻一下这本书。存在之……就是第几页……就是完全无规定的前理解。他用他的话就叫完全无规定的前理解。这种理解是完全无条件、完全无……就是先天发生的，完全无规定的前理解。我们对于存在有这样一种领会。你知道 what is it，这个东西存在。但是这种完全无规定的前理解本身就让我们觉得非常神秘。你问存在是什么，不需要问。严格意义上讲，这个问题不需要问。但是我们又会问，又会去问，因为我们是此在，在我们作为问题的存在，我们问问题本身。就在海德格尔看来，此在作为问题之存在，作为一个问题、作为一个发问者。在这里面就同样一个结构，就是精神作为火焰的一个结构，精神之火焰。法文里面就是 de 精神之火焰，就是你可以说 awful，英文里面叫 the flame of spirit。Flame of spirit，好像是精神点燃这个火焰。

## Page 11
但是精神本身又是这个火焰，它有一种双重性。但这种双重性在诗句当中被精准地作为一个简明性抵达了。精神是火焰，它的结构一样，就是问问题的此在。它就是个问题本身，它就是发问本身，它也是这个问题本身，它是同一个东西。你和你的问题意识是同一个，你就是这种原初的问题意识。按道理的话，你就应该完全无规定的前理解存在。你为什么就能够在一个问题意识下，这个问题还没被解答的时候，你就前理解它？这个答案其实很明显，这个答案就是因为时间，it's because of time。时间是一个完整的此在的宝藏，就是我们尚处于这种问题当中、尚处于对存在的发问当中去，却能够完全无规定的前理解我的存在、前理解万事万物的存在。就是这些东西只要相互存在，我立刻理解它，立刻符号学地注册它，只要这东西他者性向我敞开。

## Page 12
我立刻就可以在符号学系统里面给他注册，白嫖一个注册权，白嫖一个登记权，我就可以无条件领会它。这种能力，它是来自于时间，it comes from time，时间性能力。所以在这个意义上讲，意向活动那种统握，作为统握，先验主体的统握性的意向活动，就由时间来继承。而意向对象就是存在。存在则是一个被问题所关切的，存在一直被此在的问题意识所关切着，所朝向着。所以在这个意义上，场域论上，他们的调和是有时间性调和的。本体论上就是一，至少在这么一个现象学架构里面，它就是一，就是sein，存在。它没有讨论虚无，它就是存在，it's just being，就是存在。然后在最后一个没什么好说的，因为这整个体系就是本体论，整个体系就是本体论探索本身，所以它就是一。它里面可理解性它还是坚持的。在这里面，Intelligibility那种无条件的这种领会，一种澄明。

## Page 13
海德格尔在把握这些东西的时候其实不难，这不难。因为它实际上是从——你就看《时间概念史导论》里面，它实际上是从日常体验当中出发的，日常那种世俗性的、那种很前反思的体验出发去分析这些东西。所以他这个时候还没有一种存在与时间最后张力是假张力，这里面其实没有多强的张力。所以我最后要把它目的论放一，这是我的姿态，因为我的立场是站在常人那边的。在我看来，他目的论还是一个。这个时候还是比较温和的海德格尔。然后他在本体论上，sein还是——或者说就是time是同一个。sein通过成为dasein，然后通过一种向死而生先行存在，然后获得完整它的格，最后变time时间。时间就是sein的da得到了一个丰富。所谓的时间，就是在此存在的这个此、这个问题意识，非常孤零零的问题意识，它原始的就是丰盈的、充沛的。我们就继续来讲一下，就是海德格尔的存在是发问的基本方式。

## Page 14
它是基本的一个解答方式。我不想问他的发问方式，他的基本回答方式就是介词，用介词来代替谓词，就是说存在的基本方式，你不能在……比如说这个时候海德格尔已经把主体当成此在，当成一种问题意识、问题活动，当成一种纯粹的问题意识，问题活动在此的。当然这个此本身是this being，这个此本身就是一个悬而未决的、不确定的一种敞开的状态。那么他要继续告诉你，那么此在的此到底是什么，这个da到底是什么？What is this？Dasein的da到底是什么？首先一个枢机结构就是zu–sein向–存在，就朝向某个东西，援结于某个东西，就是意向性基本结构。意向性的基本结构就是作为zusein，作为它基本的一个存在之枢机，或者存在存在方式，向存在。它是个介词，就是to be。To be or not to be, this is one question。其实这里我们就可以非常戏谑地去解答：To be or not to be, that is a question。如果你是一个学海德格尔的存在论现象学的一个哲学家的话，你这个问题就要这样来解答的。

## Page 15
这只是一个问题。这两个东西只能是一个问题，只有一个问题意识在里面。To be的话就意味着它是zusein。Not to be意味着它是什么。Not to be to 是Nichts zu sein。All的话甚至也要放进去。这两种存在样态只有一个具有问题意识，只有一个可以看成原初的问题意识。那么在这个意义上讲，作为question的是哪一个？我觉得大部分人到这里已经听不懂了。我在这里说的就是它背后站的影子都是dasein，对不对？dasein本身是个原初的问题意识，对不对？它是一个原初的问题意识。它dasein变成zusein，或者打算变成什么Nichts zu sein，哪一个还维持着它的问题意识？或者哪一个使得这个问题意识问题化了？这个时候你就要回答这个问题本身，that is the question。好了，question，你可以说到底是zusein，还是question，还是这个是question，that is the question，成为了这个问题be the question。那么如果以一个当时的海德格尔的……我猜我不一定正确。

## Page 16
我觉得他 is the question应该会站这一边。zusein，它变成question。就是dasein变成zusein的时候，在这里存在，但是这里是悬而未决，但这个悬而未决还没有被清楚的、专题化的敞开。但当它变成zusein的时候，他就是朝向，他的问题意识庸俗化了，或者现实化了，援结在某个特定东西上面，繁忙于一个东西上了。就是说我要吃药片，我要喝水；我的存在都是关于一个东西的存在，都是朝向一个东西存在。我待会就上厕所，待会儿去睡觉，待会洗澡，都是zusein，我不停的奔波劳碌。That is a question，它是这个问题。他为什么会陷入这种奔波劳碌？而后面这个是什么？后面是the questioner，是问问题那个人。后面这一部分是or not to be，他是问问题者。无论这两个哪一个，都已经不是原初的dasein。dasein其实也不原初，最原初的是sein。但是它要时间化，它必须一下子就变成dasein。

## Page 17
它是个枢纽。
它dasein，此在本身是时间之存在的一个枢纽。
当然，它进一步的，它的存在之枢纽的话，它是要变成zusein，然后从zusein出发，我们以一个非常庸俗的方式，它会变成……它会向着一个东西而存在。
然后那个东西，那个结构会使得……就那个结构是和world（……）和sein处在一种争执之间的，就是一种是in der welt sein/in the world being。
我这个be我去写动词，或者可能会好一点，being in the world。
在这里的话，你可以说海德格尔基本观点就是他朝向了一个比他更屌的东西、朝向了一个world。
但是这个world可以说是这个dasein他朝向他自己。
因为world/der welt这个结构是dasein他自己。
如果我们要说dasein它不仅仅是一个问题意识的话，它会是什么？它会是der welt，它会是这个世界。
如果它不是一个问题意识，它自己就会是世界。
他的生活史就是他的世界。
如果他完全毫无疑问的话，但我可能在扯远了，这里是个骚操作。

---

## Page 18
那么按照正统的方法来说，就是说从朝向某物而存在，zusein/to be从朝向某物而存在。
这个to be不是说要变成to be什么，变成什么东西，不是的。
而是它朝向某个东西而存在。
朝向某个东西而存在的话，它有一种特殊的方式，就是内在于世界而存在，在世存在。
但是为什么说在世存在是一种朝向？它明明是在世界当中存在。
因为他们的原初关系是这样的：To be是要派生出being in the world，然后再往下是in be，是这么一个关系。
然后再往下是in be with things/be in with things都行，没有问题。
它是这么一个阶次。
最上面可以写dasein，这么一个关系。
如果……我肯定会出现点问题，别管，因为我不是专攻海德格尔，我对海德格尔没有特别的兴趣。
上面这是问题意识，一种问题意识。
这是一种纯问题意识，是原初的问题。
这里是朝向性的、朝向的意向性、朝向的原初意向性，意向性的意识。
原初意向性作为意向性的意识，在这里是一种在世存在。
它是一种……如果用很庸俗的话说，构境论的。

---

## Page 19
我就说它是being in the world。
它是在世存在，就是它的这种朝向性本身搞出了……就是说先这个是后的。
这个东西是我觉得是更为……其实这个东西是更为本真。
这个东西则会一方面走向本真，另外一方面就是变成常人状态，有可能的。
这个东西是导向……甚至或者就是叫insein这个结构。
在什么什么中存在。
这个结构是它的fatalities，命定的，它是致命的。
或者说，或者用另外一词destiny，就是命定的。
它不可避免的命定的一个存在结构，Insein。
所以这边已经意味着堕落了，已经没办法没辙了。
这个in不意味着堕落。
being in the world它反而不是堕落的。
这个有可能是堕落的。
何解？
因为in the world，world在这里也是个原初的意向性结构，朝向性的原初意向性。
zusein就to be。
这里的有一个原初意向性结构就是在世存在，就是世界性the world。

---

## Page 20
就是此在并不是……主体并不是直接把握一个个的物，不是的。
它是先行领会一个世界。
这个世界在这里，这种世界它都包含着一个场域，一个场所的敞开。
这个场所它是和我所关切的，我所疑问的，我所发问的，和我有着非常原始的一种关联的。
我和我的世界是一种伙伴关系，如影随形的一种亲密关系，being in the world。
相比这些茶杯、道具这些玩意儿，它都会在我的生命当中……相比那些事物things、相比things这东西，它都可能就……
我都是可能有外部的关系或是并列在一起的一种关系。
但是我和我的世界则是……我和我的视域，我和第一人的视域。
我和我所张开的整个场，我的主体性和我张开的场，他们的关联是更深切的、更紧密的、更了不起的、更原初的。
但是你势必会遗忘……你会遗忘你和这个世界的这种关系。
你会forget that relationship。
你和你的张开的场之间一种原始的关系，你会忘掉它。
你不会察觉到你能够张开这个场是你的生命力的……庸俗一点，你的生命的一个展现，原初生命力，你的存在，你的开显。
你的存在本身的一个开显。
You won't。

---

## Page 21
然后你就会把视线集中于那个……就是in the world这个结构，在海德格尔那边就是居住的结构、家园的结构。
In the world这个结构在海德格尔那边就是一个居住的结构，居的结构。
居于the will in habit，居住的一个结构，寓于的一个结构。
这个结构是原初的。
寓于也开显它，也熟悉它，也关联它，也在这个里面在和客人打交道，就万物之客而已。
世界才是主人。
世界是我的家，在这个意义上。
但是这个world是……world都是由语言来开解出来的。
就是world的背后是ontological的结构、ontological本体论的结构。
本体论都是和语言，就是一套软件，就是你装的操作系统。
你装在整个大的操作系统，就是他和你的语言和你追问。
你看你追问本身不是个语言活动吗？
语言和追问是深切的连接这一块，就像答案我和问题一样，他们是情侣关系，或者说他们是恋人关系。
他们是一问一答。
他们是一种彼此应成的一种关系。
在这个意义上讲，时间是存在的终极答案，时间是存在之问的终极答案。

---

## Page 22
但是就是说语言会无限的拖延。
存在之家，ontological horizon，世界。
它会无限的拖延。
不会有海德格尔写的屌东西，写的存在与时间里面后面屌东西，那都不算。
后面最后几张那些东西都不要读，都是垃圾。
他背叛了他自己。
那个东西全扔了，他撕了都烧掉可以的。
凡是在这本时间概念史导论里面没有的东西，存在与时间里面那些东西都是失误，都是丑闻，他的丑闻。
他就自己没有坚持存在论和存在的一个区分，很可怜。
所以在这个意义上讲，你恰恰是因为忽视了寓于、居住的关系，你才会着眼于in be。
你才会着眼于……就是不可避免的堕落，才会着眼于insein结构。
insein这个结构它会堕落，它会变成seinin。
然后会有一系列的存在论阶次，存在之阶次，ontic的那些阶次hierarchy，存在之等级制都出来了。
等级制都出来了。
什么意思？
各式各样的物，这些对象它被结构出来是怎么结构出来的？
就是因为我们遗忘了我们居住在一个诗意的或者语言的世界，本体论的框架里面。

---

## Page 23
忘掉这一点，忘掉了weltlichkeit，忘掉了世间性，忽视了世界性。
或者说它在一种特定的世间性里面……
或者说就是说笛卡尔背锅，笛卡尔我思他完全忘了整个近代哲学，笛卡尔开端的什么，后面休谟什么乱七八糟这些人全都忘掉了世间性本身。
忘，遗忘了他。
然后在康德那边本来有机会扭转的，在海德格尔看来康德那边本来有机会扭转，他也失败了，没转过来。
反而更深化了他的……特别是黑格尔。
但是这后面都是误解，就是说海德格尔对于观念论运动后面这些东西都误解了，某种意义上背叛他自己，不说了。
就是说insein在什么什么中存在这种东西就会变成分类学，变成物的分类学。
就是按照你那种存在在于何中的那种样态的不一样，样态的差异就变成一种僵死的世间之物的一个物的分类学。
举个例子，比如说这个是你的思想，它是因为它在我的主体当中它的此在之内，所以它是这种存在。
比如说这支笔它是在外面和我的身体并列，然后我的身体它是什么……它是具身化的此在，所以它是一种存在。
动物又是另外一种存在，笔又是另外一种存在，什么星球宇宙又是另外一种存在。

---

## Page 24
整个世界本身所有的不同的insein，这些所有不同的在什么中存在的一个阶次的混合，就混成了一个作为对象物的世界。
这个世界已经不是之前那个世界了。
这个世界的世间性已经被遗忘了。
这个世界已经变成一个俗世了，变成一个mundane的这么一个世界，就是被忘掉了。
这个时候你把握的世界就是各个阶次的在什么中存在、并列于什么时候存在的那些存在者之整体总和了。
这个时候就有一个世界图像在居间调和他们。
那么后面就是另说了，另一种废话了。
所以在场域论上，最后我这里就讲清楚。
所以在常用的上调和这里的时间和存在的是这个世间性weltlichkeit，是他在调和他们。
然后他的认识论上是，就……不要说了：问题。
问，一个字问。
就是这种情况下，抓住什么线索就什么线索。
没有认识论套路的。
它没有认识论套路的。
就是无套路了，没有套路就存在先于本质。
你可以说在这不是，这里不是存在一个本质的什么谁优先的问题，没有优先性。
存在是个很便宜、很普通的一个东西。

## Page 25
存在和本质是生生连接的。如果有本质这种东西存在的话，这里面每一个字的顺序都是非常重要的，很关键的。就是一种认识论上我们就可以写成dasein as a question，as a question，and as a questioner，and as a questioning，也可以ask questions，也可以as a set of question，都可以，也可以as a unquestionable都可以，在这个词上做各式各样的变格，加前缀后缀都可以，无限的。因为语言是存在之家，语言里面的所有这些样态拼合到一起去，它最后就是所有的存在样态拼合到一起去，sein。所以在目的论上，这个becoming time成为时间，成为历史，成为时间。在海德格尔《Questionable Phenomenology》里面的，特别是在时间概念是导论里面的主体性，它应该成就的样态不是什么共同体，也不是那种受天命，也不是那种本真存在，不是那种什么本真的良心，然后是什么敢于面对自己的death死亡，然后是一种会内疚的存在，不是那个东西。It's not yet，只是那两个要拼凑的格而已，有先行的去捕捉一种可能性。

---

## Page 26
然后使得这种可能性就在它所关系的当下就成为现实。在这个意义上讲，这只是……都还不够。你用海德格尔自己的话，它里面得有……至少在这本书里面他最后得有这么几个：就是在–已经–寓于某物，某物本身也是被语言结构起来的；然后是存在–之际–先行于–自身存在，就要有这些架构才够，基本上。但这架构这个能指链还是不够的。这么多能指好像要把时间束缚住，框住是还不够的，不是这么够。你比如说有的就是开放的，已经和先行于，头尾，看见没有？然后自身放在这个位置，它里面的顺序也很重要。先行于自身存在，在什么什么，这个在的话可能in什么什么，寓于某物，这是我们刚刚讲的世界性的结构。然后存在什么……寓于某物存在之际先行于什么什么存在。我们简单来讲说这个东西就是一个此在获得其存在的完整性，这个完整性就代表着时间，也就是时间像一个宝库一样。

---

## Page 27
在这里时间一个面向就向你显现出来的。它代表着我们不是说刚刚说修饰存在只能通过它的这些介词前缀这些东西，通过什么sein，什么sein，什么sein。那么时间就有点像个宝库，这个宝库里面就有所有的、完整的此在之存在样态都有，都在里面，完整的此在之存在样态都在里面。所以becoming time会被海德格尔看成，在《时间概念史导论》里面看成就是你得实实在在的活着，现实实，真实的活着。你得沉浸在并且实现成为这些所有可能的存在样态，成为一个……这每一个前面连接的东西都是一个意义，或者说一个某种天命，它可以降临在你身上，然后你就去实现它。所以我就说becoming time，它既是变成时间，也是时间自己的生成，生成时间，时间自己的生成becoming time，时间自己某种意义上降临在这个世界上。所以在这里我们会看到有道成肉身的机制在里面，但是说在这里还是高度抽象的，它并没有说引入一些非常诡异的东西，还是比较纯的，比较干净的，就是说你要维持一个视域，要维持一个存在……时间之视域，存在之视域的话。

---

## Page 28
你这些结构都必须要有。你发现这东西都有，或者实事求是的认为这东西有，就不要遗忘，回忆起这东西或者怎么样。我不知道他最后的目的论是什么，最后这本书加上而止，就通过它前面讲的有一定的伦理性，告诉你要……那么就是告诉你在时间的架构之下，因为有已经和先行，已经的话我们会……还有一种无知、某种意义上无知，先行就会导致一种无知，已经会导致一种负罪感。无知和负罪又被看成同一个东西。为什么已经是一种负罪感？已经会……无知会导致一种负罪感。无知必然会导致一个负罪感。就是你的先行就是他告诉你本真的先行是靠死的结构。然后这里面就有本真性，死的结构，此在。此在把握死……不是生物学死，不是那种死……此在之这种本真的存在样态就是先行。我就是时间，我的存在就是时间，此在的存在就是时间，我的存在就是时间，就是历史。所以我先行于我自己，我先行于一切，我不会考虑明天后天发生啥。

---

## Page 29
我就对这个当下负责，我对这个当下负责。我让当下成为当下。我先行于当下，让当下成为我想要让它成为的当下。这是一种自由精神。我让当下成为我想要让它成为的那个当下。我的原原本本的我就是即将成为当下的当下。有这种先行的机制在里面。但是同时也是已经，它有一个已经。因为我是无知的，因为我不知道，我是无知的。我在明悟地知道我要成为一个什么样的当下的情况下，我对于后果，我对于什么背后的，对于它所产生的后果所已经会既定的那些东西，僵死的东西我是无知的。I don't know。这种无知会导致一种负罪。负罪的本质是因为是因为无知，并不是因为……负罪本质就是不知道自己有什么罪。所以它就会有一种先天的罪，有一种先天的罪，负罪感。就是不知道我就是大他者铺设局部细节的意志本身。大他者不存在。我就是大他者铺设局部细节意志本身。我先行于大他者铺设他自己的局部细节，但是我又感觉到我在这样做的时候，我背叛了，因为我不知道，因为我归根结底我不知道大他者想要什么。

---

## Page 30
我直接就是了大他者。我不知道其他局部之外的普遍是怎么样。我好像某种意义上背叛了语言，背叛了我的家，背叛了我的居所，背叛了符号学系统一样。所以会有负罪，因为我超出了它，我成为了它，我也向着它返回。所以我有负罪。回家的孩子才有负罪感、归家的孩子才有负罪感。在实现这两重，然后它同时这种良心，这就是良心的一个机制。良心就是一种先行，良心可以说是一种先行，良心是一种先行。这个良心就是我就是知道。良心这个词是给（gewissenhaben），给到，知道，得到。就是我给予一种，我把握到这个知道，我就知道、我就知道。这个翻译成良心是有问题的，不管了。反正这个东西它也是一种构词法构出来，想要试图去捕捉时间性、先行的时间性它背后的生存的意义。它意味着在这一瞬间肩负起道德、伦理，肩负起一种我要给他施加必然性，我要给他施加道德律令。在这里面就有一种德意志哲学传统的一种精神义务。

---

## Page 31
我就这样烧，烧出灰烬就是这样，是这样烧的。它烧出这样火光，但是它为它的灰烬感到负罪，感到痛苦，whatever。那么目的论上，所以我认为它选择是4。它没有非常严格地把常人状态和这个状态给区隔开来。我觉得目的论上选择一我他妈搞错了，认识论上是4。目的论上1，追求……就是它最后的时间则是一个……它可能下个学期要讲的课，最后一个时间就是有这么多能指链联结成想要去连接成的一个想要去俘获运动，精神之运动，或者怎么样的。时间本身会被看成一个比较完满的东西，它具有了此在生存的所有样态，可以借给此在，不停地赠给此在。它是一个……此在本身就有枢纽性。而这个枢纽性……就是说你可以看成实在是个打游戏的，但是它是一个一级小号，它的成长练习过程中可以……恶魔城玩过？恶魔城它可以获得一些魂器，逐渐能力慢慢才恢复满，最后才获得所有的能力，什么超级跳什么的这种。但是时间则像什么，时间就相当于是另外一个模式：boss战模式。

---

## Page 32
boss战模式里面的此在是具有所有的能力的，所有的魂器的都有、所有的能力都有的。它是一个已经是完全体了。所以在海德格尔这里可能……但是他没有明说，我不管。你从这一系列看下来，时间是一种原初的意向活动，是一个具有所有意向行为分类学、所有存在方式分类学的一个究极的一种主体性存在，也就是先验主体性。我甚至可以说时间就是先验主体，只不过海德格尔在这里不承认，他不承认他认为先验主体性的范式，特别是从康德往下走，走到黑格尔，走到胡塞尔这条路走错了。我要从胡塞尔现象学短路回去，回到存在之问、回到柏拉图、回到巴门尼德、回到赫拉克利特、回到前面去，然后再利用一些诗人再去直接地去唤起一种存在之问。他认为这样的哲学才是彻底的，这样的哲学才是真诚的，才是真实的。好了，我今天海德格尔讲到这边，如果你不太理解的话，我建议你去阅读这本书，因为它前面给现象学铺垫的比较完整，前面的2/5的内容都是在讲现象学。

---

## Page 33
后面3/5是讲海德格尔自己的私货，但是那个私货的思路我认为还是比较健全的。但是你要不停地把它的概念体系和现象学体系对应起来，因为你毕竟没有像海德格尔一样学过好多年现象学，你要强行。因为海德格尔是下意识地把它们对应起来，你要强……当然海德格尔在某些点上他是非常明显的就是……在这里就有整体主义的，就是时间这个结构一堆连起来，它就完全突破了意向性二元结构的那种关系，非常……它不是那种嵌套、简单的嵌套关系，就是胡塞尔想象那种嵌套关系的本质叠加的那种什么不同层级的那种，比这复杂多。它完全依靠于语言了，这个时候它只能完全依靠于它所熟悉之物，依靠于那个词源学，依靠语言和不同语种，依靠于诗句，依靠于那些就是灵感性的东西，依靠非理性的东西甚至可以说。但是在这里它基本的思路还是个理性主义思路、还是个观念性的思路，就是还没有走远、在这里还没有走远、还没有走远。它一定要等海德格尔梳理完整个……以非常严肃的方式，它要……它还炉火不够纯净，我只能这么说。后面它是不属于3-1的，后面海德格尔再出现的时候它完全不属于3-1了。那就讲到这。

## Page 34
3-1-4-2 性化的现象学——爱抚的哲学：不正经的萨特VS正经的胡塞尔，做那事时总要看和摸的深层机制
我们今天要来讲的是主义主义的3-1-4-2。这个东西代表人物是萨特。我要说这个东西是 sexualized，我们不知道怎么来，Sexed, sexualize，我用 sexed phenomenology。它是一个哲学概念，因为它启发了很多人，启发了很重要的人，就是启发了拉康，就是启发了很多精神分析，还有爱欲分析。这种性化的，它叫性化的现象学。
《存在与虚无》这本书可以看成性化现象学导论，sexed phenomenology and introduction，性化现象学导论。然后《存在与虚无》这本书可以很恰切地被命名为《爱欲与理性》，或者《爱欲与文明》，基本上对应于《存在与虚无》。因为这里的存在，就是在萨特的他人、他者，他者是地狱。这里的存在最后要被主体本真地领受的方式，就是通过爱欲，更确切的说是通过为爱鼓掌。当然了，我要说，这两个维度（存在/虚无）可以调和的，它是可以调和的。但是今天我认为还是要保持它不能调和，那一瞬间之后就是……

---

## Page 35
我们今天要通过萨特，还要知道菲勒斯为什么等于 a girl's body，就打气一样。你知道什么叫打气吗？打气筒，充实。就虚无相当于先验主体性，还有我的身躯、我的躯体、外部身体轮廓，它是被抽空的，就是在先验主体，就是在一种理性姿态下存在与……
我们待会来跟你讲，就是说萨特的性化的现象学，其实他着手要解答的问题也是他人的问题，或者他者的问题，还有一个他心的问题，他者的存在。但是萨特的现象学不是专门研究他者存在，它也研究主体、先验主体性、先验我思。先验我思其实就是他所说的虚无，那种 nothingness。先验我思：关我屁事。先验我思，虚无，一种抽离的能力。那么在策略上就是一种逃跑、逃避、躲避的、否定了，negation，The negation abstraction，抽象的一种能力、逃避的一种能力、否定的能力，avoiding。
萨特的现象学要解决他者的问题，那么在萨特那边我就讲两个基本结构。
