# 0089_1-4-3-3_泛性主义_大众对于精神分析的普遍误解_p2171

- source_pdf: `0089_1-4-3-3_泛性主义_大众对于精神分析的普遍误解_p2171.pdf`
- page_count: 31

---

## Page 1
333.999.0.0
原视频标题：
【主义主义】泛性主义（1-4-3-3）——大众对于精神分析的普遍误解
【注：本文的preconscious均为前意识，有部分错译为潜意识，请注意甄别】
要讲主义主义的心理主义性的第三个1-4-3-3，就是所谓的泛性主义（Pan-sexualism）。
泛性主义，它是大众心理学崇拜中的一种，它是在现代文化背景下，一种误以为精神分析是一种心理学的现象。它往往会变成一种泛性主义，就是把所有的精神活动都看成是性相关的，都看成是和，比如说俄狄浦斯情结、弑父，还有比如说恋母，还有就是乱伦，还有但我说的那个比如说什么口唇期、肛欲期什么的，就是这种会把这种东西看作是人的心理结构里面是，因为它……
我们来看它的角度。我们知道它是怎么调和的，会把它看成是人的心理结构里面的调和的要素，就把泛性主义，就所有的心理活动、所有的心理冲动、所有的欲望，最后都还原成这种性压抑。

---

## Page 2
性压抑然后的表现，就是被压迫者被压抑的、回归的复仇。那我们来看一下它在场域论上，常规上它就是等于世界，还是等于世界，只不过世界是由学术权威来保证的，某个学术权威、知识共同体的权威来保证世界。然后在本体论上，他们同时会在本体论上会变成某种神秘主义，就是变神秘主义，蒙昧主义、神秘主义。我们特举的例子，这里我们可以试举两例。一个就是用荣格，荣格派精神分析；还有个，市局我国的HDT（霍大同）名下，这个老鬼名下的拉康派、伪拉康派，还有老鬼名下的拉康派，继续延续下去的，延续下去的那帮大师兄大师姐们，川大的，我点名了，那些大师兄大师姐们。那大师兄真的跟当年义和拳的大师兄、大师姐是一个意思，我跟你讲。

## Page 3
那些家伙，妈的个巴子的。然后他们就是神秘主义，本体论上就走向，有一个算一个全走了神秘主义的，就是去修仙，我靠。修仙还要去修炼的，还有练内丹，他不是内功，他们自己去练内丹了。什么儒、释、道就拉满了。我们试举两例：在西方有荣格的，在赛里斯有这一派。他说逼着年轻人是受不了的，然后就投靠美国了。然后在认识论上是三，它也是调和的。用什么东西调和来？用就是人的心理现象，用心理现象调和两个东西：调和自然的、自然服从自然法则的那些现象，还有是具有人性的那些现象，反思性的，有反思性的、理性的一些现象。

## Page 4
服从自然法则那现象，就是甚至可以说是欲望的维度，有点无序的、有点暴乱的那个维度。但实际上精神分析会告诉你，人性、理性、反思性才是真正无序、暴乱的。但是这里的泛性主义还没有意识到，他们还是把理性看成是某种，但是他们有一定的反思了。然后在目的论上，等于三。三是什么东西在调和呢？是eros，就爱欲。爱欲东西，碍于东西在调和两个东西，包括啥呢？就是我们一、四、三、二里面讲到的，调和正常的事物的正常运行方式和事物的反常运行方。就在他们看来，正常和反常它完全是由爱欲来调和的。人家爱欲不受压抑、无限制也是反常；爱与被压抑的过程呢，也是反常的。那么介于两者中间呢，就是爱欲可以有序的，怎么怎么样背受爱欲经济学的，就弗洛伊德意义上的那个现实经济学的意志的时候，作为现实 economy for reality 现实经济学，现实原则，离彼得经济学里的现实原则。

## Page 5
就是physical reality现实原则。它的调配的时候，那就是正常状态。这就是泛性主义。它是那些把精神分析当成一种流俗的心理学，但是在他们心里面当然不是流俗，在我们眼里是流俗。当成一种心理学去崇拜的那些人，乃至当成立身之本那些人，就是那些大师兄大师姐。她离开，她其实都是废物。离了他们吃饭的家伙，他们都是很庸众的普通人。包括那几个去法国。始作俑者他本人就是留法回来的。那他又怎么样呢？那就就搞得像个cultist一样的。你可以让你的大师兄大师姐们再过来江湖把我干掉了。没事，我这种小虾米你们这看不上眼的。你们都是要成仙的，要飞升的。那我等凡人呢，还在汝等大仙眼中吗？那种把菲勒斯译成始祖，把什么译成什么圣状。

## Page 6
有一个算一个都是这种人。我怎么服了？我靠，神秘主义者，就为了是钱，你知道吗？你知道他们一个小时多少钱吗？你知道他们一个小时的咨询费多少钱吗？但是你又知道他们培养出来这些人是个什么水平吗？我他妈的，一个小时可能保守估计一千五以上吧，两千、三千的样子。老家伙他自己出马的话可能就更不止了。可能最近几年行情也降低了吧。断人财路杀人父母。当然，那些达官贵人是不会看我视频的。那些会请他们把他们奉为座上宾的那些人，不可能是会从我这里了解到。我对他们的评价就是一杠四杠三杠三，就这点水准，没了，不会更多的。他们讲哲学的老师说，他们除非是，当然也有一些是很聪明的人，但是他们绝大部分就是水准一字头的。然后哲学就不要说了。就科班的这些人，就是应用心理学吧，或者说没怎么学过呀。他们没学过。

## Page 7
他们接受的本科教育也就是水准以内吧，也就那样吧。今天要自捅自己的共同体一刀。没事。这些人你们都是学这个的，为什么还酸呢？对不对？我也不收什么小时就上千块钱的，对不对？我也不是你们竞争对手。好了。
我们接下来就说泛性主义，它就是说，当然他们会借用那个三元论，弗洛伊德三元论。其实他们会喜欢搞两个三元论、好几个三元论，他们都是三元论。超我 super ego，还有自我和本我的三元论。然后他们都是性化的。然后还有比如说无意识，无意识、意识和前意识，这个三元论，Unconscious conscious and preconscious，这三元论。这些都是动力学机制。无意识本身甚至都可以说成是动力学机制。你不能把它说成是真的是有仓库一样像个宝库一样的。

## Page 8
无意识还是符号学的洞，它是符号学符号系统的运动机制。当时在弗洛伊德那个时候，他对它的把握并不是很完整。意思是运动机制出错的时候，就会不停地有东西包裹到上面去。运动机制出问题、出错了，会裹上去、裹上去东西。它会有总体性的错误，就是无意识它是会有总体性的，总会掉链子。你可以理解为什么我们在清醒的时候会有连续的意识。其实连续意识永远是断裂的，连续的自我意识或者连续的感知，这是因为无意识的运动机制，你可以简单来说，它是每过零点零几秒就会出一次错，就会报错，就会出bug。出来的bug不停地出bug，但是还在（...）这边运行。它出的bug就是意识，就是你体验到的意识。潜意识可以把它看成是某种潜意识的存在，它永远，它也是一种回溯性的建构。有人说它是某种审查机制，preconscious这个维度它一定要通过discourse才能感受到，discourse，而且

## Page 9
一定要通过话语，就是对话，才能感受到。因为你自己是感受不到你自己的审查机制的。除非就是说有两个东西。你就算能够，你的那个审查机制你要想要去把握到它，就过滤那个滤网，想把握到它，你只能在你已经滤好的东西里面再去回溯性地去想象个滤网。但实际上你没有把握到你的审查机制，会没办法做自我诊断。精神分析的话一定要是不同的人，或者说你是借助于你的分析法去预料你，去看别人，或者预料你的言谈会对别人产生什么影响，必须要通过主体间的活动才行的。所以潜意识的话，它也是回溯性建构的。就是在对话之中，分析师能够看到他的来访者他有什么样，他的意识有什么样的潜意识，有什么样的审查机制。这两套玩意他们相互之间可以说是一种有竞争关系在那边。更多的话，他把右边当成是发生学的机制吧。这些术语它是讨论发生学机制。左边的话它讨论的是主体性？他想拆解subject吧。

## Page 10
我不太了解，他想就是说设定自己的主体性范式吧，想要去拆解掉，或者说他想要通过这种方式使得心理学家在把握它，使得他当时同行的一些心理学家，他说弗洛伊德，他的身份肯定是有一部分身份是心理学家身份，但是他开创的精神分析，后来和心理学的传统、心理主义的传统是越走越远呢。他这套术语的话，就是希望别人能读懂他。我甚至就觉得，别人能够读懂它的东西。这一套是希望别人能够。其实我挺纳闷儿的，就不像拉康，拉康的话它是只有一套，就是实在、符号性的、象征的、还有想象性的，但是在这里面并没有这样的严丝合缝的什么三元论。在我看来，就是弗洛伊德那边的一些残余吧。然后我觉得也没有必要把preconscious，这也在我看来是颇为Preconscious。那弗洛伊德有画它的结构图什么的，这是个比较多余的设定。我个人对于

## Page 11
理解就是一种去实体，就是一种弗洛伊德的时代，他有一种实体化的迷思。他要把他的那个主体性内在，就心理主义的迷思。他认为内在的一些心理学的活动，它都有个载体，都要把它加后面加个ness把它实体化。这样去理解，就没有必要的，它只是一些机制。我个人对于无意识、意识和前意识的理解，我们有极简主义的最简单的理解，就是无意识是什么。我们说到底，人的意识是都是我们把它当成是实体化的东西。这都是回溯性地建构的。真正运行的只有符号活动，或说只有语言活动在里面运行。它的意义是我们回溯性组织的。我们听到我们自己说的话，然后回溯性地依据这些声音所代表的那个符号学的张力、牵引过来的那种张力，然后去调整我们的实践姿态。然后这种实践姿态的调整被我们想象成是一个意义。

## Page 12
Meaning
这都不存在。所以无意识这个角度就是说，你无意识是相当于你说的话里面自己都不理解的那些东西。什么叫自己都不理解？意思就是说它是符号系统本身产生的，它不是因为你不理解，是因为你有罪，是因为你的意识不够厉害，没有办法分析解读它。而说无意识本身，它就是不可理解的，它就是无意义的循环。但是这种无意义的循环，它代表一种姿态，无意义的循环围绕某些爱欲的循环，它代表了一种姿态，代表一种自顾自地在那边爽的那种姿态，不管自顾自爽，代表一种挺暴力的、挺自闭症的那种。然后意识就意味着对于这些不理解的东西进行遮蔽，对于你自己说的话里面，你自己都不理解的那些东西进行遮蔽。意识的努力就在于遮蔽他们，通过一种体验、想象性的体验，某种就是想象性的体验，不停地把你不理解那些东西，其实你说的话里面。

## Page 13
严格意义上来讲，人说的话里面每字和句，你都是不理解的。你不理解他们的所有东西。你只是，你的意思只是浮，就是浮在表面，不在符号学的表面上。你根本不知道你所用的那些符号、你的语言、那些语词到底勾着什么，具体的确切的勾是什么，什么人是没有办法意识到的。人只能回溯性地去探测。就是我们在说话的时候，我们实际上是不停地在说一些，只是在把握一种很，为什么我们如此流畅地说话？因为我们只不过不停地在做游戏，就是说合法的话和说不合法的话，我们不停地在做来往返的游戏。你知道吗？就比如说我现在能够按照逻辑不停地说出去，其实很简单。就是我只要loosen my consciousness，我可以说我现在不在说话，你知道吗？我只不过在loosen my consciousness，这个时候是没有运行的。我只要按照我的语词的符号学的逻辑不停地这样顺下去就行了，我只要让它流淌就行了。我们的言说就分两部分，是合法的就是让言辞自己流淌。我刚刚说了差不多十分钟、二十分钟，我可以明确地告诉你，我根本没有动。

## Page 14
脑筋，你们相信吗？我根本不知道我在说什么，不知道我所说的这些东西有什么意义。我的主体性根本没有在照看他们、看顾他们。你们相信吗？
这就是学习的效果。学习就可以让符号系统进入你的意识里面，让他自己转起来。
我到现在为止我都可以说，我在最低层面我是无意识的。我的语词的这些流淌是让它自己去流淌。你就会感到很诡异吧。我到现在我都是实际上没有在说话。我实际上就是让我所承接的、我所学懂的那个、已经成为我无意识一部分的那些符号学的那种运动，让它流出来，让它流出来而已，仅此而已。
它之所以要流出来，是因为它内在的包含了很多不一致性。就是我有我的疑惑、我的困惑、我不解，我想需要通过言谈的方式，把它说出来的方式能够把它梳理出来。
我在想象有听众。我想象比如说面前我想象有你们这些人在听着我说这些话。这种状况、这种自如流淌的状况、这种不停地在缝合符号学表面的状况，它像拉拉链一样的。

## Page 15
把拉链拉起来。拉拉链，我需要，就是我都可以给，就很努力，很努力拼上，不是，哗啦一下子我就把它拉起来了。所以我在这边说很久的话，其实是一件非常轻松容易的事情，你们不理解。但是你的前意识是什么样的东西呢？前意识就是，其实它是回溯性，它是后来的审查机制。前意识永远不是一个朝向。比如说我待会儿要说什么，我要审查它，我必须能说，不是的。潜意识不是这种东西。潜意识实际上是after word，它是后意识。如果我们真正的从严格的拉康主义的角度来说，pre consciousness is after conscious，它是在后面的。它是不停地回溯性地去察觉，让他自如流淌的意识流当中有没有断裂，有没有是自如流淌的。如果它不是自如流淌的时候，就会，符号系统、你的无意识里面时候就会有一些东西脱轨。你知道吗？有些东西脱轨，比如说你就会感到羞耻。

## Page 16
比如我说出这句话我感到羞耻，你就会感到 guilty，你会有那些感觉出现。我加了引号。与其说是感觉，不如说它是一种牵引性，内在的情感性的一种牵引性。但我不是说有情绪这种东西确实存在，而是说有这种牵引运动，它会让我的表达，我之前的那个合法的、流畅的表达，让它牵引到其他地方。去让我换一种说法。比如说我突然说很蹩脚的东西，这个时候我就回溯性地在架设审查机制，说我下面要讲一些高级的东西，我要蹦一些法语，当然我不会法语，我要放些英语词汇，蹦一些专业术语，蹦一些或者说政治正确的东西来调和，来让我的听众可以受得了我在这边叨逼叨叨这么久说这么多废话，你理解吧？所以前意识它同样是回溯性建构的机制。我们从就是说自言自语这个活动，它必须要预设意识本身，你可以把它看成是一种不停的自言自语 self discourse。但是这是很容易的，它就是顺着就不停地把话又说出来了，这很容易。

## Page 17
就是你不需要用力的。在过程中，比如说我说到现在，我可以说我好一点点力气的，我脑筋都没有动脑筋，不需要用力。
有一个正在说话的人, someone is inside of me。它不是未明子，它不是刘司墨，它就是在说话的符号学机器。它在那边就不停地说，他们是滔滔不绝的。这个东西，就是正在说话的我本身、机制本身，它是滔滔不绝的。它会不停地说，然后它会不停地回溯性地去调整它的流淌的方式，让他绕过，让他能够更迂回，但是能够更快地去流淌。有的时候迂回反而更快，你明白吗？直接达到那个位置不是反而会更慢。
这个时候我的意识接管了。因为讲到物理学的时候，我的意识接管了。我跟你讲，前意识它会让你去迂回、让你去检查，它实际上是要促进 loop 的循环的速度变快。我举个例子。

---

## Page 18
比如说我们搞这么坡，让球往这边滚过来、滚到这里来，它速度是怎么怎么样的？然后我把坡变成这个样子，但是两边高度差还是一样的，好像是走弯路了，对不对？这边更陡，这边就是...

让他这样走了再上去，如果是界面是光滑的话，它反而会更快。
【校对者注：最速降线问题
红色
路线的小球下落最快（高中物理）】
同样的，前意识它并不是在阻碍意识的运行，它实际上是在加速循环。它通过迂回不直接抵达那边，它反而在加速它的循环。大家知道比喻就是物理学比喻，因为这是一个有势差的运动，有势的运动，就potential。它有一种运动的，就是所有这些运动都要把它理解成不是在，所有的这些循环运动它都不是在空的，就是势一样大的那么一个场域里面运动

## Page 19
不是，它是在向量场域里面运动的。所以往往在这种情况下，潜意识一定要会对意识的自如流淌要设定障碍。设定了障碍反而它会循环得更快，它更能满足它的循环的欲望，更能满足它的用，就是基本的我所把握的无意识的前意识和意识的观念。然后无意识不要把它翻译成潜在的意识，不要把它翻译成潜意识。因为无意识它是纯粹是运动学的结构，它是运动机制，它是一种运动模式。它本身是不存在没有东西，本身只有符号系统在那边转。然后符号系统它在运行的时候，甚至我们可以说它本身只有你的神经电位，就是有很多很多的loop不停地在那边转，电信号不停地在周转。它变成你的直觉性体验的原因，不是因为有裂口或者窗口让它从里面涌现出来的，不是这样的。而是意识维度、体验维度、感觉维度从来就是无意识当中的一部分。没有绝对昏暗的、什么都看不清的这种晦暗的无意识，就是潜意识，不存在这种东西。无意识，你甚至说存在无意识这种东西是意识回溯性建构的。

## Page 20
同样是它的回溯性建构。甚至我们可以说，无意识就是前意识所回溯性建构的；你的意识回溯性地建构了潜意识。
它不是之前就好像之前有个挡板在里面筛筛东西进去，它永远是事后审查。它永远是事后审查。
同样的，无意识作为终极大本营，好像一切都是从它那边来的，这东西也是事后回溯性建构的。事后，你的意识通过对话的方式，你发现到我的话里面有很多我自己都不理解的这些东西，然后你把它重新归并，或者是重新再让它进入到某些符号去循环里面去，那无意识就有意义了，就变有意义了。
这个机制的话，作为实体性的东西它不存在，但是作为一种运动它是实在的。作为一种运动，运动本身必然创造出它的背离、它的反常。无意识的背离、无意识的反常就变成意识，它一定会变成自己的反面。

## Page 21
变成连续的、稳定的，然后是整全的那个体验。但是体验恰恰不是无意识。另外一方面，它又会变成在连续的、整全的、时间性流淌的体验背后，又有隐匿的、非时间的，只有各种各样的、零散的、不由分说自己在里面循环，那种，就是那个mechanical，就是有点像机械式的那种循环的机制在那边，它一定会二分。如果说存在无意识的话，那么无意识只是这种差异化的运动，它一定会二分成这两种。所以，他就是说我们就会回溯性地想象它有没有整体把这两面结合到一块，绵密的、完整的无意识的，不存在这种东西，然后是生命之源，不存在这种东西。这种东西都是神秘主义，就是虚假的。我们真正能做的，就是在对话、在自我意识和在主体间的意识活动下进行这种符号学操作。这是我们可以做的。我们就是精神分析应当是一项清醒的活动。精神分析不是炼丹修仙，不是这种东西，不是那种东西。

## Page 22
那种都是癔症化的表演，我甚至可以说都是学术。有很多学精神分析的人，他自己变成癔症化的表演者，我要去哪里哪里，让他的腿就是迈不动了。这种人太多了，我跟你讲。它代表符号系统本身，它是，特别是符号系统从西方来的嘛，它嫁接到中国什么儒释道三家体系里面的水土不服，然后拉肚子，拉肚子拉出来就这些人。其实符号系统它自己内在的不一致性，就变成这些人的第一人称主观体验。它也能体验到某个神圣至高的、幽暗的，还有某个残暴的，让他感到痛苦的人、无法接受的那些形象那些东西。它也是productive的，但是这些productive它不是解放型的，它不是analysis，它不是analytical。那么在我看来，他们更多的是一种tautology，他们是同语反复的，说废话的癔症。见的本质就是把tautology当成tautology。他tautology面前，在A等于A面前，大他者就是大他者面前，他手足无措了。

## Page 23
而主人姿态是把它划掉，然后再写另外一个。主人的姿态就是把玩意儿A等于A划掉，然后再开始写s2，然后再开始写。这个时候新的符号学秩序才运行起来。那么我很遗憾的就是说，很多人就卡在第一步了。我又得罪人了。但是就是说，我们会很快就包批判心理主义，包含就是对于精神分析本身那种虚假的那种崇拜、那种迷恋。我很高兴告诉你们，就是说在三这三十三分钟里面，有大概十五分钟我是没有时间性体验的。有大概十五分钟，就是我的意识虽然有表象铺在我面前，但实际上对于我个人来说，我就是真正意义上就是我没有体验到其中的十五分钟，我没有活那十五分钟，了解吗？就是我把它实实在在花掉那十五分钟。我这辈子都有可能不会回忆那十五分钟。那十五分钟对我来说就完全就是符号系统这种空转，只不过我可以把它表述出来，这是一种症状性的表演，就是我这个视频。哪怕是就是说你能够感受到这种时间被、时间被空空被浪费的，你的意识时间被浪费的那种感觉，哪怕每个瞬间你看上，你这都在用力，都在去检验你是不是很仔细地去克

## Page 24
克服困难，很仔细地去表现好你自己。但是你总会感觉到时间被浪费的感觉。就对我来说，这三十五分钟里面，可能有十五到二十分钟是非常这样，就像水龙头打开，让它自己哗啦哗啦一样流一样。这种滔滔不绝是非常廉价的。但是我今天就是要表演这种滔滔不绝给你们看，它的作用、它的功能。它不是意识的功能。我甚至要跟你们破除一个幻想，就是清醒的第一人称言说、聆听和思考活动可以是无意识的。我告诉你怎么来实现这种无意识，只要它是面朝一个自我防卫性的镜像，就是自我的镜像，他在进行这些活动的时候，他就是无意识的。因为这时候的这种时间性，就是被回溯性建构的时间性，这时候的时间体验是假的，没有时间体验，是非常自如地在流淌的。所以我为什么要这样弄一番呢？我要告诉你们的是，这和sex是没有关系的。因为sex的话，会被我们想象成爱欲，总归是我和我缺失的那部分对称的缺失的那部分的结合。

## Page 25
结合可以给我提供快乐或者快感，对不对？但是精神分析的内核，它不是 it's not sex，但是这是 discoursive。这种 discoursive 不是平等主义的，它不是平等的。精神分析的 discourse 不是一种平等主义的对话性。就是比如说像德勒兹，或者是意义上的精神分析 discourse，阿斯美锤式不对称的，是不平等的。就是话语是一环套一环的，话语的姿态是彼此之间不平等的。主人话语、癔症话语、大学话语，还有分析师话语，这些话语都是不平等的，都不平等的。分析师和他的被分析的那个人之间的关系也是不平等的。这种不平等性，它是符号系统自身的不一致性的具现化、体现、呈现。所以就是你不能因为弗洛伊德同志在当时限定的那个时代，他从性压抑的时代走向性较开放的时代，就把性当成是精神分析的核心特征。那我觉得你是真的只是学到很皮毛的东西，或者说把爱欲当成，或者爱欲的解放、心灵的解放这种主题，当时不是的，就是精神分析的核心特征是。

## Page 26
它是discoursive，它是发掘操作，而且这种发掘的操作是非常精细的。然后是主体间的，然后是充满冒险的符号学操作。就是相当于是我帮你刷系统，我帮你格式化你的操作系统，我帮你装新的操作系统，是这样的，懂了吧？所以精神分析的活动就是哲学操作，就是把哲学，哲学是room，就是把哲学room装到别人脑子里面。或者就是一般的精神分析师给普通的患者进行的对话精神分析，谈话活动它是怎么样的？它就是我就把你出厂恢复出厂设置，或者我把公版入门刷进去。但是哲学活动，它是把一些，它是把比如说测试版的，或者是某某集成，就是功能加强版、正常增强版给它刷进去。是这个意义上的pansexualism，所以泛性论。你看到那种就是提起弗洛伊德就讲什么性压抑，或者说就是他是个精神分析师。

## Page 27
但是他却不遵循精神分析的伦理。精神分析伦理是什么？你不能成为别人的小客体，不能成为别人客体小a，这是你的伦理，就是你不能被你的患者爱上，所以你要收钱，就像我一样，我不能被我患者爱上。那我给他成本什么？我要骂你们，了解吗？就是，这是分析师的伦理。就算你临时成为客体小a，很重要。你为了避免你的患者倒错，你进一步要告诉他你不是大他者，你是客体小a了之后，你不能是大他者A。你就比如说，我没有答案，我啥也不知道，我不懂。可能你的被分析的人还会对你有这种爱恋，但是呢，就是说我也没有答案，我也不懂。你不扮演大他者，那他就不会倒错。好吧，他至少他不会被你害。

## Page 28
理解的嘛。否则的话就是说，他已经爱上你了，但是又进一步，你可以避免进一步，让他还相信你，了解吧？这是基本伦理。但是我我知道，在从业人员良莠不齐、素质良莠不齐的时候，他学会这样的操作之后，什么幺蛾子操作能发生，什么样子都能发现。一个靠几十个，就是我跟你讲，那就是在美国，美国也有一个奶妈，一养十几个小孩那种，你理解的嘛。就这些家伙在我看来实际上是邪恶的。他虽然是共同体的成员，但是他们是邪恶的。They are evil。一个奶妈养几十个小孩，然后定期小孩儿过来喝奶，就精神上喝奶。这种东西、这种做法都是邪恶的，都是罪恶的。好吧，我知道会有我的。哎呀，算了算了算了算了，你们怎么样就怎么样吧。

## Page 29
跟我没有关系。我把机制说出来，并不是什么神秘的东西，这根本不神秘，一点都不神秘。你真的是，他再神秘也不过就是扣动扳机的一瞬间啥都没有了，对吧？再神秘也就是就是蛇皮样的，还要炼丹修仙。你不要真觉得那些人是个什么样的，了解了什么至高奥秘的那些神神叨叨的。好了，今天就讲到这里。你不要说我缺乏反思性，我不需要反思性，因为我自己用的这套玩儿，比如说Lacan，他自己也是忽悠了好多贵妇人，然后或者还很有钱，这就光赚那些上流上层妇女的钱。在我看来，在意义上讲它也是可以被dismiss。什么了不起蛇皮，你要了解吗？

## Page 30
就是说从这个意义上讲，他徒子徒孙又怎么样呢？瓶颈就是那样的。所以这家伙的理论工具可以去学习和模仿，但是在我看来，他和什么sade没什么差别，了解吧。如果说，你可以理解成他是天梯高分玩家，但是他却打广告。这么个人，他打法很厉害，那我们要学呀，咱们要学一学，对吧？但他打广告，那是另外一码事。他坑了好多人。就是你得一码要分开，一码分开，是吧？就是他也不可能说好像就我就崇拜他，我就是没有，不存在这种事情。就讲到这里。1-4-3-4 密契女性主义——真正的女性主义者应当首先批判的假“女性主义”：作为男权幻想和爱欲、审美压迫工具的神秘的“女性本质”。修订者：辛丑北市。修订时间：2022.2.26。原视频地址：https://www.bilibili.com/video/BV1Tp4y1H7kc?spm_id_from

## Page 31
=333.999.0.0
原视频标题：
【主义主义】密契女性主义（1-4-3-4）——真正的女性主义者应当首先批判的假“女性主义”：作为男权幻想和爱欲/审美压迫工具的神秘的“女性本质”
【注：本文vmz拼写的所有feminity，应当为femininity，包括之前文档中出现的femality女性性，都应当为femininity】
现在要来讲这个主义主义的一杠四杠三杠四。
这一杠四杠三是这个心理主义，就是心理学崇拜。
它就认为一切正常的、反常的事情，我都可以用心理学去消解它，都可以用心理学去理解，在认识论上持一个心理学解释一切的立场。
什么东西都用人心。
这个人心脑子有问题，这个人心坏了，这个人心好，这是个善人。
他们都是一个第一人称真诚。
他们就是膜拜某种第一人称的真诚、真实的体验，把这个第一人称真实体验看成是判定所有东西，你的心到底是不是真的类似的。
就是这种，在心理主义下面最后一个，他就是密契女性主义mysterious feminism。
