# 0016_1-1-3-2_自由进化论_p324

- source_pdf: `0016_1-1-3-2_自由进化论_p324.pdf`
- page_count: 24

---

## Page 1
函向主义（functional functionalism）里面的软件层面，把这个软件层面给它进一步做实了。
那么丹尼克把这个软件层，就是相对于硬件层面的物理现实，相对物理现实，也就是说所谓的硬件层层面的一个软件层面，就是心灵应该是智能功能、智性功能层面，一个软件层面，把这个软件层面给它进一步机制给它做出来了。
但是也不是直接做出来，只是在哲学层面上，把图灵机比功能主义强的地方，就是功能主义。它只是大致告诉你心灵的机制和心智的机制是和图灵机一样的。而自由进化论说心智的机制是和元胞机一样的。事后他有个元胞机模型，小飞机模型，他有个，他也对元胞机模型就比图灵机更那个了。
自由进化论的那些东西就叫meme，模因进化论，或者是叫模因进化论，模因进化的过程。他用了那个家伙的那本书，用了叫做道金斯的《自私的基因》，把《自私的基因》里面套到把模因进化论上面去。
我们直接看他的场域论了。场域论，它是一个竞争场，是一个宇宙，这个宇宙是一个，我再再说一遍。

## Page 2
他们把智性功能，精神的思维，精神的智性功能就叫做设计层面，设计层面，desire，称之为设计层面。设计层面的话，或者说它是某种效果层面，效果、效果层面。它不是直接的物理现实，而是物理现实所体现出来的 design，我体现的 effect 体现出的效果。然后这些智性功能，它是由 meme 所承载的，一个 meme 具有一定的智性功能。一个 meme 就是一种 design，一种设计。所以这些 memes 它要相互竞争。它相互竞争的时候，那些物理现实只是它的基底。在这种情况下，宇宙就是这么一个竞争场，就是说按照物理由物理秩序从下而上决定了的 memes 在其中的竞争的一个竞争场。就这么个东西与这个场域是一个宇宙，没错。但这个场域宇宙它里面是有故事发生的。我们大概要画一下。

## Page 3
就是说丹尼特在《自由会进化》（freedom involves）这本书里面，他就做了一个模型。我就不用画模型了，这是我自己的硕士论文，所以我可以直接用。他是这样的，它是默认有方格（建议配合视频），一个很大的矩阵，里面有很多小格子，一个方格。然后这个体系里面每秒钟会按如下规则发生变化。就是说，一个格子如果它相邻的8个像素里面有3个状态为开，有三个是亮的，黑色的是开的，黑色是开着的，那么这是下一秒它能，其实就是它要有三口气，它下面还能活。不知道是三口气，有少于5口气，我觉得应该是。这是一个围棋规则，相当于说围棋的话。

## Page 4
一个格子周围如果没有的话，它是有123456，有8口气12345678，8口气。这个规则是反过来，就是你格子周围的气少于5口，对不对？你们要有三个开。三个开就至少要有相邻的，有另外又有三个格子，也是下了棋子儿像素。下面我一看其他情况，下面为关，周围兄弟不够多，直接就死翘翘。不是同色的兄弟应该就是气，同色的兄弟就是气，对。反正就是周围得有三个自己人，三个以上的自己人。有三个以上自己人的话，他就下一秒还能活的。如果没有少于三个自己人的话，他就会嗝屁。那么在这种情况下，你说我会发现每一个图形都是一种设计，it's kind of design，每个途径一种设计都是一种，都是一种模因。

## Page 5
然后它会动，因为它按照这个规则，有的会熄灭，但是它旁边又会亮起来，有的新的旁边它会动起来。
举个例子，下面这个形状它叫做glider，就是滑翔机这种形状。它会这样转过去。你看这个滑翔机本来在这一格的，然后通过这几个变化，它往右下角平移了一个滑翔机会这样动的。
所以这个滑翔机如果这个场是无限大，它会一直活着，对不对？设计这个模型它会一直活着。
但是另外又有一种7个像素。你看下面1234567，左下角还有7个像素。
7个像素的猎食者，它是往往往右上角运动，它恰好是会把滑翔机给吃掉了，最后滑翔机就没了。
所以在这个意义上讲，丹尼尔丹尼特他理解的心智功能不是本身是心灵的功能。

## Page 6
它就是你思考的功能，还是你把把握事物变化的这种功能，就是这种功能，这还不是意识。这只是一个设计层面的一个。比如说我能够有记忆，我能够学习，我能够一直维持某个思想状态的稳定。比如说这个东西给平移什么这些东西。但丹尼特就说是设计层面。在物理层面上根本不存在运动，没有运动可言。因为物理层面上你不能说有什么同一性，什么这种抽象范畴。只有在设计层面上，我们说这个东西和这个东西是同一个东西，因为它的形状一样，然后平移了一格。物理层面只存在开关。物理层面，特别是你用电脑来模拟人工智能的时候，物理层面只有什么？只有10变化，所以只有开关。它离散，开关，而且是离散。但是是在设计层面。

## Page 7
这一层面在就具有运动，就是对象的同一性，具有事物对象的同一性。然后他就认为整个，包括你在物理世界，不不仅仅是一个电讯号模拟人工智能这个层面。他甚至说在本体论上，他认为现实世界里面，它的底层就是一个能量有无把握的一关。0 1 0 1 0，一年一变化，说量子这边有量子，那边没有量子，whatever。但是说在一个设计层面，它就会有大型构造，复杂的大型构造物。这大型构造物的话，它会能够生存，能够进化，能够越来越复杂，会越来越复杂的大型构造物。然后这些复杂的大型构造物，它会有它的功能，然后它能够比如说收纳一些东西，能够保存一些东西，能够维持自我的存在，怎么样的。那么其次说，这些东西就好像是沙丘一样的。沙丘每一粒沙子，它只是改变自身的位置。每一个沙子都只是一个，你光看一个沙子它就很混乱，单个是砂砾的，单个砂砾。

## Page 8
但是你看整个沙丘的话，你就会觉得整个沙丘在运动，整个沙丘是在从左往右运动。但实际上每一颗沙粒的话在运动是很混乱的，它没有什么方向性。但是你看一整个沙丘，你就会觉得它在往右边运动，然后它再往左边运动，这种可以维持自己特殊形式的、维持自己的运动的目的性、方向性，维持自己存在同一性的这种设计层面的这种单元，存在单元就叫做模因。所以说，它在本体论上其实还是一，真正的存在的东西还是物理现实？还是物理现实？只不过这个物理现实是那些海量的，海量的10切换，就是小存在论决定，就物理现实被他理解成海量的、不停的10切换。10切换就跟设计图里面一个个像素格一样的，要么是开，要么是关。海量的10切换的叫存在单元。他们存在单元的模式就是要么存，要么有，要么无，有无切换的一个存在单元。这个就是丹尼特思维的最大的一个最挫错的一个地方。

## Page 9
最挫的一个地方，最垃圾的一个地方，就是说它只反思它在本体论上，或者它的存在论上，只反思了物理现实是在一个场、一个大框架之下，一个大的场之下，然后在局部变化，存在、不存在。但是它没有思考到，就是说你背后整个场域，整个这么一个大方格本身，这么一个大的这么多小格子，它只是把这些小格子当成是存在论的单元，也存在、不可能存在、不存在。但是把小格子当成存在的概念，它没有反思背后大格子在物理层面，背后大格子意味着什么，为什么这个场地，为什么它没有这个能力去思考。它是一个比较笨的人，在这种思维方式上它是一个比较笨。就本体论探索，它是一个反思性很弱的家伙。所以我不认为他，他主张、他自己宣称自己是一个物理现实和现实设计层面的一个二元论，但是我不认为他是真正本体论上做到的二元本体论上的反思，它还是一个实在论者，还是个觉得有一个无脑的场，这个场是可以包容在局部。

## Page 10
有无数个这么一个点位，1010变化。这个东西都是很缺乏反思、很蠢的东西，很笨的东西，是美国人特有的一种愚蠢的思维方式。他没有办法思考存在之场。我不知道为什么，我不知道他们为什么这么笨，就是一种自然主义的一个背景大框架，它不反思它。在认识论上那是三，那么还很明显就是说底层现实和心智现象，不是心智，意识现象就是说它是由什么调和，由设计层面来调和。但是调和实际上是蛮牵强的，因为丹尼尔·丹尼特用齐泽克对他的批评说，他犯了一种错误，错误叫做预先论证，预期理由，petitio principii，它是一个预期理由。

## Page 11
丹尼尔耍了一个花招，就是说整个过程他画了这么一个有趣的设计图。设计图里面这些东西能够在设计层面实现这种复杂的功能，觉得可以吞噬另一个，比如这个东西可以维持到自己。这个时候，丹尼尔特就停下来来说：“大家看看这种设计，这么的灵巧，这么的有意思，这么的精致。”他肯定有意识的那一层，没有意识的层面，比如说就是说你看，比如像某某名人说的，上世界这么精致，这么有秩序，如果没有意识去主导，它会这么精致吗？了解吗？丹尼尔丹尼特也是就是说，如果没有意识的层面，它设计层面会这么精巧吗？所以他就把意识的层面等同于这种设计层面、功能层面。就在心智确实是有这些功能，它运行的时候确实能实现这些功能，有这种规律性，或者有这种自我保存的。你比如说你的记忆功能，比如你要计算功能，电脑里面的一个程序，它的一些什么跑起来。

## Page 12
它可以吞噬其他的，它可以怎么样的，还有这个功能没错。但是丹尼特就停下这个东西这么神奇，他肯定是有意识的。那就是说如果没有意识，这些能力真正能运作吗？但是齐泽克认为，他的问题就是说根本没有讨论意识本身，根本没有讨论意识的。他就是把设计层面用来做一个中介，也就是作为认为就底层现实就是10的物理层面的10切换，无数的10切换。而意识现象则是一个人类意识现象是鲜活的、饱和的、充满了各种复杂的机制。那么他用一些设计层面的简单机制，它用设计层面在哲学上讨论，它就是设计层面，它可以告诉你简单机制的发生学是怎么样的，或者说跟模拟它的发生学的过程，用那个人包机或者用这种东西来模拟它的发生一个过程。这个时候他就可以用来解释意识现象了。他有本书就叫 Consciousness Explained，意识被解释了。解释得很挫，你知道吗？他根本没有解释意识本身。这个蠢货他也根本不知道意识是什么。

## Page 13
他不知道意思的核心功能在于廓清，而不是在于涌现。核心功能，那么我还是要讲一下他认识论上三，就是说，所以他就自由地进化。他认为在这个过程当中是可以自我意识，它会导致一种无我论，或者它隐含着一种无我论。就对于它来说，自我意识是一个 celevrity。Celevrate 是一种声誉，就是 cerebral celevrity 是一种声誉，是一个脑的声誉，大脑的一种 celevrity，不是真正意义上的实体，就是名声这个意思，大脑明星，大脑里面的一种明星。他不是具有实体的。因为在他的体系里面，就是说他是反对，他有一本书叫什么《笛卡尔剧场》。他是反对的，他是反对小人说的，他反对所谓的核心自我。

## Page 14
他不认为有一个核心自我。核心自我的话，就是有一些脑科学家认为，大脑皮层上面有两个区域：感官区域（sensory）有两个区域，一个是感官区域（sensory）。（此处指大脑皮层图上有一个小区域）。另外还有好像是对称的，反正另外有一个运动区域，就是手特别大，运动区域就是手特别大，然后脚也特别大。他说脑区对应，手对应的脑区特别多；而感官区域则是什么，眼睛特别大什么的。它就是有核心脑区，就是那个时候核心脑区对应的一整个功能集群、功能集群，核心脑区对应的一层功能集群，它实现了核心自我。但是呢，丹尼尔·丹尼特认为这都不存在。

## Page 15
他认为这是离散的，他认为这些东西统统不存在。离散的是所谓的并行网络，parallel networks。在并行网络里面，它有大量设计性的那种模因，或者就是小的神经功能组，小的并行网络。在并行网络当中，这个也是为了支撑他自己的理论。很简单，就是说你把大脑肯定砍掉一半，或者有些，那意识还会有。它没有一个核心脑区。它是一个网络里面形成一个设计层面的一个模因。它不是，意识不是一个对应具体的对应哪一块，那一块把它弄掉，就没有意识了。不是的。它是一整个网络，可能联动不知道多少亿个神经元，它形成了一个整个态势，或者说一整个运动趋倾向，它产生出来一个效果。

## Page 16
这么一个并行网络，它是离散的。它虽然是离散的，但是它是关系性的。从静态的角度看，也就是说找不到直接对应物，没有直接对应物和对应区域。但是你动态地看，它是一个关系性的。你就从设计层面，从观察者层面的话，你会看到它处于各种观念和模因的群魔乱舞之中。它是不受任何核心控制支配的，没有一个核心控制者在支配他们。所以它实际上在意识诞生的时候是处在一个无序状态，处于这么一个并行网络群魔乱舞的无序状态。所以设计这边我们也可以看成是这么一个parallel networks。而意识现象则是一个有对象化，它是稳固的、实体化对象化。但是实际上在设计层面它是一个并行网络，在底层现实则是个离散状态。这是个离散状态，这底层物理现实它是零散的，什么电信号那些信号都是---------

## Page 17
但是有没有听过电报发报机，电报发报机。然后意识现象就是电报发报机发出的那些电讯号，是被转换成什么？什么机箱、阵地，左移二十米、前移二十米，被转化成这个意识现象。它是一个比较连续的，然后成块的、具体的、实体化的。但是调和这两者是设计层面的并联网络。在目的论上，我觉得它是二，目的论上是二。它不是不再是结构功能主义那个一，而是功能主义一的，它就强调就是说这是个自由进化，这是个突变性，忽然涌现出来了，到底解释他为什么？不知道为什么。但是它是从那边混乱的状况里面，突然涌现出了突变性的、进化性的，或者下项因果性突变性的。之前功能主义，我都不记得功能主义是什么。功能主义的目的应该是弱的，就局部决定论的，局部决定论的。功能主义那里的目的论还是局部决定论，局部的物理决定论，只不过它是黑箱子，它会局部地不停地诞生出这样的黑箱。

## Page 18
这种黑箱图灵机还会局部诞生出黑箱图灵机。而在这里它是一个突变性的。它不再是一个局部的物理决定论，它是突变性，而是它反而是整体，是一个元胞机。复杂的元胞机，极其复杂的整体，就是一个极其复杂的元胞机。这个元胞机的特点就是，它在物理层面是离散的，它在设计层面是关系性的，联通的是整体的。他认为这个场是被整斥的、被持平的。所以在这里我再强调一遍，丹尼尔丹尼特没有反思一点，就是说元胞机整体平稳地能够让你自由的01变化，然后让自由地在物理层面01变化，然后在设计层面游曳、停顿、吸收、消解的那个，让这两个层面可以有稳固地发生这些事件的场本身。他没有反思这个场本身，没有反思这场本身，更像是意识。你先要告诉我这个场怎么来的，场本身发生学机制是怎么样的，肯定就要否定性廓清啊。本体论上有些基础靠辩证法可以去理解。

## Page 19
但是丹尼特可能没有思考它的目的论。所以说它某种整体性，依赖某种普遍性，这个场的整体廓清，普遍的廓清。所以它整体是一个可以让10变化、01变化在每一个格点上、每个像素上都可以发生，它是一个极其复杂的元胞机。一方面它是个极其复杂的元胞机制，在设计层面上可以有很复杂的构型图形出现，设计或者meme出现；但是它在物理层面又是个极其简单，是一个物理层面极其简单。设计层面可以极其复杂，就是设计层面这个场可以支撑它的复杂度，这个场支撑它的复杂，这个场不会因为它在设计层面的复杂度高了就被穿透掉。但实际上这是有问题的。我觉得这个场本身，它的设计层面的支撑是什么？或者是场本身的物理层面是支撑什么，就没有了。这都没有自指设的一个反思。所以这两者之间的一个断裂，一方面它在物理层面极其简单，另外一方面它在设计层面极其复杂。

## Page 20
这么一个元胞机，它兼具这两种性质就已经是很具有突变性的了。你就相当于一个硬盘。它在物理层面很简单，每一个单元格就是写1或0，但它在设计层面里面可以放很复杂的东西，里面的数据还可以迁移、飘来飘去、动来动去。你可以想象成这种东西。那问题就是说它如何承载起这个东西？是谁一直在维持场的稳固？是哪个层面？所以这里面就有一个突变性。真的突变性不来自于说设计层面越来越复杂，突变出一个什么一个极其特殊的一个meme。这个meme的意思不是这样，而是指有那么一种，如果我们真的黑格尔主义者，我们就想有设计层面有那么一种meme，它不需要在设计层面表达。它是在每个格、每一个最简单的格点上，使这个格点可以依属性得以成立，这么一个原初的初始状态可以被维持的那个meme。这个meme本身根本不会在设计层面得到表达，如果它得到表达的话。

## Page 21
这个系统会有瓦解，会瓦解掉。他们就高阶化，他们就过一个二阶元胞机、三阶元胞机，自己自己在自己上面。相当于就是说你在Minecraft里面做了一个电脑，对不对？Minecraft本身你可以看成是一个元胞机，或者说是这么一个场，仿制方块的一个场。但是你在Minecraft这里面做了一个电脑，这个电脑又可以跑Minecraft的，Minecraft又再做个电脑又可以跑。在这种情况下，你就会发现这才是我们想要去把握的突变性，这才是我们想把握的突变。因为在这种情况下，这种叠加层面起来了之后，你才会发现有延迟，你才会发现才有时间，什么叫时间性？就是你在Minecraft里面做了一个电脑，电脑里面又跑一个Minecraft。那么外面Minecraft动一下，里面Minecraft的，它要过一段时间它才会再动一下。这就才有延迟、才有时间性、才有历史。如果没有这个机制的话，是不会有意识体验的。

## Page 22
没有时间，没有时间体验，没有意识体验，没有内在性。没有一种生存体验的，一种方向性就不会有的。所以代表丹尼克对于突变性的理解，它还是一阶的，还是停留在设计层面。有一个很复杂的元胞机，它太复杂了，它的机制，meme的机制太复杂了，所以只能用意识来解释。所以这里面肯定有意识不对的。但是这种自由进化论，它已经是比局部的物理决定论，就是功能主义要先进很多了，给出了具体的模型。它不会在语言不详的时候就是个图灵机，或者说有一个具体模型。那么这些模型是怎么为怎么设计起这么一个意识的功能？一是认知功能、记忆功能、回忆功能；有意识的一种表象功能，意思的一个存储、吞噬功能。它会一个个做，它会做几个模型出来。小飞机就代表有个什么吞噬者，代表什么东西，又代表什么。

---

## Page 23
我觉得意识功能的复杂，无非就是这个东西我做的越来越精巧。我这是二维层面的，可能在神经系统里面它是三维的，它是这么复杂。但是它没有解决一个最重要的问题，它没有解释这种场的问题，这个时间的问题。我们刚才说的场本身是，而且它还有要有个时间，它的时间模式，它本体论的实现机制都统统没有反思。这些家伙他们不配讨论哲学，你们讨论的太浅显了，所以不配讨论哲学。我就讲到这里。1-1-3-3 认知自我主义。我们今天要来讲主义的1-1-3-3，它的代表人物是达马西奥，需要安东尼奥·达马西奥。然后这个理论叫做认知自我主义。这个认知自我主义它其实分几部分，一个就是说他认为情绪要优先于理智，而且情绪是不需要主体的。

---

## Page 24
情绪是无主体状态。你这个情绪是古老的，细胞都有它的情绪，就是细胞就有的。而这个理智则是它这个优先，就是说先行，先于这个理智。而理智是需要，就高等神经系统，神经系统高等神经系统才会有理智。但是它就会告诉你，生命从它的最基本层面的一种感知，而且情绪作为细胞就有它已经是一种感知了，已经是一种知性了，已经是一种认识能力，心智能力，心智功能。就是细胞它表层的细胞膜和外部交换电离子，交换离子的时候，交换它不断交换粒子，交换微粒，然后调整它细胞膜通透性的时候，它所不停的进行的这个整体性的调整就是情绪。而这个情绪本身就是一个复杂的生命系统，对于外部环境的价值判断，或者说对于外部对象的价值判断，已经是价值判断了。比如说价值判断，也就是说价值判断是很古老的。
