# 0240_3-3-2-1_安放了的实存主义_Positioned_Existentialism_克尔凯廓尔的三个阶段与两种辩证法_p6167

- source_pdf: `0240_3-3-2-1_安放了的实存主义_Positioned_Existentialism_克尔凯廓尔的三个阶段与两种辩证法_p6167.pdf`
- page_count: 50

---

## Page 1
就是他找到自己位置的、定位了的实存主义，或者我们叫……positioned这个词翻译怎么翻比较好……安置、安放了的实存主义，有所安放的、安放的、被安放的，甚至是可以看成是被安放的实存主义。因为克尔凯郭尔的这个辩证法，这个辩证法的梳理我主要借鉴的是齐泽克，当然还有瓦尔特·舒尔茨。我们都算晚期谢林主义者，就从观念论上讲，算黑格尔主义者加晚期谢林主义者，所以我们用的那套行话都是一样的。克尔凯廓尔的哲学就是三阶段论，非常典型的审美、伦理、最后是宗教三阶段论。舒尔茨用观念论的术语去把握的话，因为克尔凯郭尔是一个后观念论，所以他的分析单元是实存。实存就是人的生存，而且侧重的是内在体验、真实内在体验、本真的内在体验。在审美维度的话，他被叫做一种无方向的在自身中。审美维度……我们就要一个个来讲了。审美维度一定会超越到伦理维度，伦理维度一定会超越到宗教维度。但是审美到伦理这边是实存本身的辨认法，伦理到宗教这边则是一个把实存设立在自身当中的一个他者的辩证法。他都是有辩证法做中介的。

## Page 2
如果我们要说观念论的话，审美到伦理这么一个环节可以说是观念论维度，而伦理到宗教这一个环节则是一个实存主义维度的。克尔凯廓尔，我们简单来讲一下，他把审美的维度叫做一个……审美的维度，或者叫享乐的维度，就是叫做在自身中，无方向的、不连续的生命意识的逍遥自在。“逍遥自在”用的词是，它叫无忧无虑，用德文就是die sorglose ungebundenheit。中文翻译者把它翻译叫做逍遥自在。就是sorglose就是不操心的，worriless。你可以翻译成worriless，或者是没有操心的。后面这个……前面这个词缀就是烦sorg。它就是那个海德格尔的那个烦此在的一个存在的基本样态，但是它是sorglose，就是它是不凡的。这个就是英文的那个LESS就是不凡的，没有什么好操心的、无忧无虑的。然后这个应该是那个……就是没有负担的、没有负担性、无负担性。中文译者把它翻译成叫做……把这一整个这个东西叫做自由自在、逍遥自在，无方向的。

## Page 3
老实说我都不会念：In self在自身中，Undirective无方向的，Discontinuous不连续的，life-consciousness生命意识的（无负担性）。这个审美阶段，在观念论上定义的话，就是这个东西它就是一种无负担心。审美阶段就是瞎逼乐、傻乐，还没有意识到实存是一种自我中介的。他没有意识到实存需要有一种无条件的、绝对的自我中介。自我中介就是自己理解自己、自己认识自己、自己明白自己。自我中介就是self meditating，写成现在时。这里用自我中介还是用self。虽然这个词根里面是self自身这个词，它是一种无条件的绝对的自我中介。所以审美阶段一定会走向这个。审美阶段是不可……一旦你稍微……他是你一定会从审美阶段走向这个……一定会进入欲望的辩证法，简单来说，就是说第二个阶段就是个伦理的阶段。他一定会上升到这个阶段。主体一定会进行自我中介，就是说他一定会成为自己的本质，认识并追求着成为自己的符号学本质、符号化的本质。你再享乐主义、再审美主义的……

## Page 4
我比如说一个KTV里面的酒托女，或者一个黑社会大哥，他再沉浸在这种完全无忧无虑的无负担性，不负担任何东西，无负担性，然后是一个没有方向的、不连续、断的。他这个无方向、不连续性都意味着符号化的失败，或者说都意味着这种符号化失败、被打断了。其实这种纯粹的审美只有在一种绝对权威的家长“照看”下才会有“照看”下人才会陷入到这种。因为人作为实存，就作为existence出来存在，人作为实存他有什么？他只要你不打断他、不中断他，就会自己设立符号学秩序，他就会认识追求着成为自己的那个符号化的一个本质。你之所以会沉溺在审美阶段，是因为有一个绝对权威的家长、绝对强力的家长，一发现你苗头要长大成人，就给你打断了。他不停地在打断你。你一发现要对你的小玩具、小宠物要有负担性的、要对他产生忧烦了，他就打断你。他就说“宝宝乖，妈妈再给你买一个”，他就打断你。他不会让你去走向下一个阶段。但是只要这个照看者没了，只要他消失的话，或者你察觉到这个绝对权威的照看者的能力兜不住，

## Page 5
你生命会成长。人会长越来越大、生老病死、要娶妻生子。你的家长对你的这种看护照看消失的话，那你肯定会从审美阶段走向这个伦理阶段。你那种浪子一天到晚出去约的，或者说一天到晚海王什么的，还是会追求……忽然之间就爱上一个他心目中理想的一个男人，或者理想的一个女人，说“我到底是你的谁？”他是想要把自己定位了、想要有一个身份、想要有一个符号化的本质。他追求一个自我中介，他自己中介他自己。他自己在他的……就是他这个符号系统就内化到他自己的一个自我认同里面去了。自我同一、自我认同是一个词，Self-identity里面去了。自我中介的话就是他过的这些，就是他要把这些东西处在他的真正的概念性的符号化的一个掌握当中，而不是随波逐流。在审美阶段下你是随波逐流的，今天去什么一个美妞，然后身材特好，明天又是谁谁谁，后天又吃什么东西、爽的不得了。这是随波逐流的、无方向的，吃鹅肝油满嘴都是。

## Page 6
又吃鱼子酱那个腥味加点鲜甜，又吃个东西，又玩个迪士尼，又玩一下去环球影视中心，又玩一下。又出国、日本去玩一下，欧洲去玩一下。就是这种东西，随波逐流的。就我这种穷人只能想象的这种东西，他是完全是没有一个自己的筹划、没有一个自我中介在里面的。他追求绝对的自我中介，但是这一刻会失败。伦理阶段第二阶段。第二阶段伦理阶段下你就看到就是那种浪子想要有个家、浪女想要有一段真情，我们就知道他进入伦理阶段了。但是他注定失败。因为实存在这里一定会……就是他想要抵达本质。存在主义并不是什么存在先于本质，真正生存论的话，他明确知道想要抵达本质是一种不可抗的一种内在非常强的力量，甚至说绝大的痛苦、绝大多数百分百痛苦，就是因为你一旦到达这个维度，你回不去了，向下回去、继续回去浪就被阻断了。你一个浪女一旦想要有真心，

## Page 7
那你后面的再继续浪、继续烂、继续海，都是假的了。那就不是一开始那种无忧无虑的无负担性。那只是个报复，那只是一个就是没有办法实现一个无条件绝对的自我中介。就是爱上那个男的，最后原来是在骗他的，原来也是个假的、也是个渣男、也是个海的，或者是也是个负心汉什么的。就他回不去了。他假装自己……比如说那个浪女假装自己要回到审美这个阶段，又重新去用他的身体审美资源去获得生存优势，或者说重新来……就不是要重新来了。他是始终保留在第二阶段、始终停留在一种挣扎当中。因为实存要想彻底地把自己无条件的、绝对的自我中介，是注定失败的。克尔凯郭尔主要就讲出了一个生存论的一个存在主义危机，就是伦理化，或者叫本质化。你想把自己的实存给本质化这种努力注定失败。想要把自己编到一个符号系统里面，成为符号系统里面定义的一个身份，定义的一种关系当中的一个……做一个最好的儿子，或者做一个合格的父亲，或者做一个妻子，或者作为一个女儿，让他的父母相信自个儿赚来的几百万不是白来的，作为一个儿子让他父母相信自个儿这个钱不是杀猪盘赚过来，这都注定失败的。

## Page 8
为什么？因为……这个具体原因可能是因为他的前面几二三十年人生不干净，或者说他前面就玩的浑身脏了，或者说他怎么样，那里结扎了、那边不孕不育了、那边这个情史太泛滥了。这是一个电话簿里面一打，旁边人就接电话的那种人。哲学上的原因是因为这个实存本身……他把它叫做……他总是具有直接的已经存在。这种直接的已经存在是无法中介的。他先于任何一种中介，先行于任何一种中介。就是它有一个最小限度作为实存的主体，它总是已经存在的，总是已经……这骰子总是已经掷出去了。你要让这个骰子成为一个本质的骰子，而……就是我举个例子，就是说一个骰子总是已经掷出去、总是有个点数了，具体是一点还是二点还是三点，反正他总是有个点数了。你不可能得到一个没有点数的骰子、骰子本身。就绝对自我中介是不可能的。他总是已经存在了、总是自己的存在和自己的本质是一种无法、没办法消化掉、无法降解掉的、消化不掉的。所以在伦理阶段总会陷于一个既想要绝对的中介、绝对的自我中介、自我中介，又无法中介的一种状态。

## Page 9
这种状态在克尔凯廓尔那边叫做罪。这个罪的话就是……就是这种痛苦的张力是没有办法消解的，但是是可以解除的（）一种可怕的解除，或者叫做悬置。他用的词儿叫做免除suspendiert。但免除的意味并不是说他就不痛苦了，他会继续让他很痛苦。他会继续……他始终会作为一个结构、作为一个基本的一个生存论的结构在里面会让你痛苦。这个基本结构……免除就等于罪、免除的结构就等于罪。免除的就是说这个东西你想要把它干掉？想都甭想。就是这个东西就相当于就带病生存，你可以理解。你会带病生存。你给我带病生存。你永远是处在这么一种张力状态，因为你总是已经存在，你总是有东西不能消解的。就不是具体的一个海王他总是不孕不育了，然后又想要生小孩儿怎么办？我靠，这假装……然后把她丈夫骗出去，预产期的时候就代孕。

## Page 10
正好人家是给他生了个小宝宝，抱过来，肚子就正好变小了。
我靠，太假了，这做不到呀。
你要赚多少钱的啦？
他为了演成这一出，还故意在和他老情人在怎么怎么着的，弄了几十万块钱跑到国外去演这一出戏。
他想要带病生存。
我觉得就不是这种具体的，而是在一个主体心理学发生机制一定是这样的。
比如说你绝对地想要成为一个道德君子，就是那种一切都是利他的道德君子。
但是你会有一个已经存在、总是已经存在的，比如说你总是要利他，你给自己设立的本质就是我总是要利他，我要自我中介，自己是你是自己的一个本质。
但是问题就是这个本质维度它的一点就在于它的本质是自我设立的，它是纯粹的自我中介，也就是这里是一个自由的意志。
从审美阶段到伦理阶段是一种变得自由，因为就是自己给自己设立一个本质，然后完全依靠自己的意志、自己的自由成为自己的这种本质，就是绝对的自我中介。
但是他总会是失败的，因为他总是已经存在。

## Page 11
那个起点不是由你控制得了的。
你要成为一个利他的人，你拼了命地想要去在道德上各方面毁家纾难，或者就是帮人做好人，像舜、像尧这种古代的这种君主一样那种美德那种状态。
但是他总是已经存在。
他总是已经存在，会导致一个你的利他总是有一个动机，你的动机是要做好人。
在逻辑上他总是有一个自我悖谬的辩证法。
他想要绝对的自我中介，说这个本质是我自己设立的，但是你总是已经存在。
这个本质的自我设立性总是可疑的、总是一种邪恶的起点、总是一个歪掉的起点，总是在最极端、最开始的是一个他者、是个脏脏的、是一个有问题的东西。
但是科尔凯郭尔他解决这个矛盾不是通过我刚刚说的这个辩证法，说在你任何的道德意识的设立的起点处必然具有抑制性，必然具有一个不能被消解的、不能被中介的一个抑制性的、病理化的起点，就是一个脏的、有问题的起点。
比如说所有的利他主角一开始就是自私自恋，这种不是这个意思。
科尔凯沃尔用的另外一种方式。
这就是科尔凯沃尔前面这两阶段中间的辩证法用的是观念论的辩证法，这很简单，都是用的观念论的辩证法，很好理解。

## Page 12
主体性内在有这个辩证机制，可以理解。
但是他后面用的就是一个实存主义的辩证法。
他后面用的就是为实存设定本体论地位、为existence给他设定本体的地位。
就是从第二阶段、从伦理阶段走向这个宗教阶段用的辩证法就不一样。
他走向宗教阶段用的辩证法就不一样，就是他把绝对者本身当他者来用，和黑格尔不一样的、不太一样的、不一样的地方。
这边是从第二个阶段走向第三个阶段的话，在齐泽克看来的话，就是达到一个黑格尔意义上的绝对知识，意识到宗教和……
其实这个东西和一开始的一个审美阶段是短路的，但是它是一个否定之否定，它不是一个直接，是中介的、是间接的。
如果你想了解齐泽克版本对这个东西的解读的话，我有一个视频，我讲过一个视频，就是那个三阶段、克尔凯郭尔三阶段、克氏的三阶段。
我有一个另外一个视频二十几分钟，那个是齐泽克的一个解读。
齐泽克认为就是说只有……
二元对立只有这个审美和伦理的二元对立，或者伦理和宗教二元对立，而不存在一个三元组、不存在审美伦理宗教的三元组，不存在。
那么这里也是一样的。

## Page 13
就是说下面两阶：伦理和审美这两个维度的对立是由观念论的辩证法调和的。
上面两阶伦理和宗教的对立是由生存论，是用生存论的，生存姿态的一个转变来调和的。
这是一样的。
这和齐泽克说的是一个意思，也就是说这个东西只是切换了一个视角，不再用前面的那个观念论视角了，不再用前面那个理性的或者说一种符号系统、依赖一个符号系统内在的一种相互关系。
从伦理阶段到……伦理阶段里面我们知道了它的一个本质结构就是罪。
罪是一种免除，就是带病生存，就是告诉你这个机制是不可避免的。
你在这种……
在伦理阶段当中不仅仅有罪，你还会沉浸在一种畏当中，就是anguish，或者英语就是angst当中。
这种畏的话就意味着你此在把握它的……或者说存在就是实存，就是主体。
主体把握到它的存在是一种必然存在sein-muissen，这种必然存在就是Must be。
这是一种……
这是让他感到恐怖的。
这是一种……
因为……

## Page 14
为什么让他感到恐惧？因为实存在这里发现了一种自由。
但是这种自由是一个闭合的自由，就是实存他发现自己必然存在、必然变成符号化的一种存在者、必然为自己设定本质。
而这个必然回过来一想，就是觉得有一个无意识的自由意志在那边起作用。
就相当于……
我始终用女性举例子不太好，我就是一个小鸭子。
这小鸭子不太好，又歧视这种特殊职业者。
要举个什么……
就比如说一个在游戏机厅给人家当这个看门的。
看什么城管跑过来。
就这种小孩儿，什么时候他感到畏了？
他忽然之间发现，我是怎么沦落到这个境地的？
忽然之间发现我是怎么沦落到一个给人家当小马仔。
比如说他正好是14、5岁给人家当小马仔，在这里帮人家看游戏场子。
我竟然没去上学，到底咋回事？
后来他畏惧，畏惧到什么？
就是说原来是他自己做的决定，是他自己小时候比如说九岁、十岁的时候做的决定，给人家当这个小弟，当了三五年了。
他忽然之间看怎么回事。

## Page 15
我怎么成了这么一个游戏机厅看门的？
哪一天被人捅了，或者哪一天就怎么样了，就这再也这辈子没希望了。
他就处在一种……
他发现他是必然存在的。
他这个抉择是他自己做的。
他忽然发现，但是这完全是超出他的把控的。
这是个自由，但是个闭合的自由。
他这个自由是……这个自由……哎呀，它是一种被束缚的自由。
被束缚的，就是这样的存在，你就存在为这种东西了。
你你也找不到另外一个人就给他负责，没有别人可以给他负责、没旁人给他负责。
你自个儿混成这样、活成这屌样是你自个儿犯的错误。
他就处在一种畏惧当中。
这个畏惧就是说他自己竟然能够、真的能够抉择自己的生命，并且抉择错了之后，负责任还得他自个负责。
他处在这种畏惧当中，是种闭合的自由。
还有一种封闭的自由，封闭的。
这种状态就有点类似于齐泽克在自由的深渊里面说的作为主词的freedom。
他就那样去让事情这样发生了。

## Page 16
但是他就是个自由，他是个意志。
如果小朋友回忆的话，确实他当年因为啥原因就是自由地做了这个决定。
但是他是个主词的自由。
他当时根本没有符号化，他就是个抉择，就是这个人生发生的一个抉择。
主体就会陷于这种畏惧当中。
为什么？他害怕未来、他害怕将来。
因为他发现……或者我再举个例子，比如说一个女孩爱上了一个渣男。
他忽然有一天发现……就处在一个非常恐惧当中。
就我怎么爱上了他？我怎么爱过他？怎么回事儿？
然后想是我在17岁那年和他酒后发生了什么关系，然后再怎么怎么样的一个……不鼓励未成年人性关系，然后再怎么怎么样的做了一个自由的抉择。
就忽然之间发现自己曾经必然是存在的。
我怎么回事儿？
或者是那种粉丝：我怎么回事？我竟然崇拜这个？
他就感觉到这种封闭的自由、这种自行其事的自由、这种不由分说的自由。
但是也是他自己的自由。
他害怕。
他害怕万一我将来什么忽然之间又爱上哪另外一个渣男，或者又爱上另外一个明星。

## Page 17
或者我忽然之间又喜欢去蹦迪了，我忽然间又喜欢去跳绳索……就那个叫什么……就蹦极了。
他害怕。
他处在这种畏当中，处在这种的angst当中。
这个畏本身就是实际上是：不是畏惧任何东西，而是畏惧他自己。
畏惧他自己里面那个主词化、没有本质化的自由、那个自由。
他始终处在这种畏惧当中，在伦理状态。
这种自由始终……就是这种自由永远是……
永远是叫做挥霍了的可能性，永远是失去了的、挥霍了的。
当你发现你是自由的时候，你这个自由永远已经是被你失去了、被挥霍了的、被你轻置了的。
你会害怕，就一直会害怕，受不了的。
你在然后这个时候，这个时候克尔凯郭尔在他的一本书叫《致死的疾病》里面就讨论到了。
处在伦理阶段的人这时……
伦理阶段的人这个时候有一种生存论的探索，会有一种生存论的探索，实存论的一种探索。
他试图用这种生存的探索来建构一种新的反思性的哲学，但是失败了。
这些反思性哲学统统都是、最后都是无力的。
反思性的哲学，《致死的疾病》。
他首先他的基调是绝望。
绝望当然也是从审美阶段抵达伦理阶段的一个动因。
基调就是绝望。

## Page 18
在绝望当中还有很多……
会越来越不受控、越来越动荡的一些情绪。
比如说开始讽刺、开始有些自己的小幽默，因为你受不了了，因为你觉得就是命运……这个就是简单来说就是不可承受的生命之轻，就是命运是无常的。
但是这个无常竟然是由我的自由来抉择的。
这个你会开始讽刺、嘲讽自己、幽默，然后开始有一些忧愁。
但是这个东西通通都会被主体、在伦理阶段主体会越来越感受到……
它会越来越多，it will be more and more，more and more。
处在伦理阶段想要去设立本质、然后完全中介自己这个状态下，然后又感受到了一种封闭的自由、闭合的、武断的自由。
然后处在一种畏当中，然后开始搞一些在绝望……这种绝望之下搞了很多乱七八糟的这种内在的情绪。
这些后来都会被识别成是一种自己消耗着的自身的激情，是没有力量的自我消耗。
这些东西都是在浪费时间。
所有这些绝望……
就是这种东西一般会被庸俗的存在主义者，或者庸俗的生存论者觉得这是最本真的。
本真个屁我跟你讲。

## Page 19
在科尔凯沃尔看来，这东西是最垃圾的。就是在绝望当中讽刺别人，又处在一种病态的忧愁当中自怜自艾，然后偶尔说点幽默东西来苦中作乐，来惨淡一下、自嘲一下、揶揄一下。这东西都是虚假的，本真个屁。这在科尔凯看来叫做没有力量的自我消耗，完全没有力量的自我消耗。这东西是垃圾。因为这个东西你越感到它越没有意义，你才能抵达第三阶段，就是生存论要抵达第三个阶段。最后是把自己要定位的、要把自己 position。We have to position yourself。把自己定位在一个关系里面、定位在一个关系当中，这个关系本身比你的实存更高更大。但是他这边用的辩证法的话，如果我……就是说舒尔茨是认为他用的辩证法还是个自身辩证法，自身作为一个场域做中介、作为背景性中介，自身辩证法。我们先讲它的自身辩证法的理解，就是这个东西全是垃圾。你们如果是自称自己是一个生存论者，竟然一天到晚在绝望当中讽刺那个忧愁、忧虑，处在病态的自我调侃，那种颓废的、沮丧的，或者那种慵懒的那种，就是里尔克那种人，或者王尔德那种垃圾，这种东西通通是很 low 的，就是这东西不具有严肃性，这东西都是很愚蠢的。

## Page 20
就是毫无力量的空耗了，就相当于你去网订了机子上机，你本来应该人家就直接去打dota、打撸啊撸，或者就去打吃鸡去了，就是玩大型游戏去了，否则你到网吧去干啥？这些人竟然上了网吧打开小游戏在玩，就是这种东西看成是没有意义的，是没有意义的。这东西一般被那些生存论者所崇拜的这种腔调、这种蛇皮东西是垃圾玩意，没有任何意义，没有地位的。所以第三阶段，要从伦理阶段走向第三阶段的话，它通过的是一个……从伦理阶段再上升到第三阶段，从第二阶段伦理阶段上升到第三阶段，就是宗教阶段。它是通过了一个自身辩证法，就是在这里有一个自我和自身的二分。这个时候自我要把它放到自身性当中，然后去把握到一个他者。这个他者是一个先行的中介者，说了你们也听不懂，这个他者就是绝对者、上帝。你在伦理阶段里面受不了了，为什么受不了？因为你的实存的先在的存在，先存在，先在的那种存

## Page 21
在和你的那种本质化的存在、想要本质化的存在这两个当中，这俩定到一块就是实存。
想外部化的，这是一个内在化的。
这个矛盾到了宗教阶段的话，他会发现就是说……哎呀，我念一段，就叫做实存在宗教阶段，还是一个直接的自我中介。
他依然是一个直接的自我中介。就是你并不是说体验到超凡绝俗的体验，还是就是自己体验他自己，还是体验他的主观世界、体验他的情绪、体验他的生存。
但是他由于绝望、由于伦理阶段的一个绝望，绝望在这里还是扮演一个动力学的机制。由于伦理阶段的绝望，出现了信仰，走向了信仰。
信仰就意味着：这种直接的自我中介是完全来自于外部的。他有一个外部的他者在设立这种直接的自我中介。就是信仰完全是……
你说他是从哪来的？就从外部来的、从外部而来的。
这个时候你要问他是凭什么来的？没有原因。
这种信仰突然之间……
这种信仰就是对于一个外部的他者的信仰，有一个外部的他者的信仰。
就你不再感觉你是在一个孤独的电影院里面自己看自己人生电影，举个例子，而是你现在感觉你现在是在一个网里面租了台机子。

## Page 22
再带上耳机听你的那个电影、看你那个电影，有一个外部的他者在设定你的内容、设定你体验到的内容。就是这个绝望……相当于绝望到最后就是把自己的被设定状态……当然主体的这种……这里面有个非常……就是说你的中介性。我这里就是要讲清楚一个设定和中介的辩证法：设定和中介。设定 posit，中介 mediate。position medication 用它的名词形式。就是主体有两种设定：就是说你的中介的内容是被自我设定的，但是你的中介性本身，就是你的这个中介本身是被一个他者设定的。就是说自我设定的中介内容意味着……这就是先验观念论的一个结论，就是这个世界都是由你的先验框架构造出来的，你的中介内容是由自我设定的这些，这只有你负责。就比如说空调遥控器，它是白色、它是有一个轮廓、有一个……就是你所体验的、感知到的这些东西、这些内容是自我设定的、是主体自己设定的。但是你的这个中介本身，你必然作为一个自我中介而实存，实存必然作为一个自我中介而实存。这个自我中介的这种实存样态。

## Page 23
或者说实存本身这种存在样态是被他者设定的。就是你存在在这个世界上这件事情是被他者设定的。你的命、你这条命、你有这条命是被他者设定的。那么他者设定你的中介性本身……设定……就是你要活着一生是……相当于他给你安排的任务。那任务里面你体验到什么东西？这里面这些东西怎么组织建构起来、怎么去看待、怎么去体验？这些东西是你可以去设定的。这里有个双重性、有个矛盾性。这两者之间是有矛盾的。就辩证法的。就是说在宗教阶段你会感受到……当然这个视角是切换的。从这个角度来看，自我作为……这个就还是处在一个伦理阶段。这个视角、这个设定关系还是处在一个伦理阶段，就是想要设定自己的本质，中介自己的生存内容，中介自己的身份、中介自己的本质，设定自己的身份、设定自己的本质，就成为自己所是。这个还处在伦理阶段。而宗教阶段则是要意识到这一点，就是要通过信仰来意识到这一点，我的中介性本身是由他者设定的。

## Page 24
那么这是如何看到的？在什么中设定的？是在自身性当中设定的，自身当中、自身中设定。就是要跳出自我，看到一个自身，看到自己整个的，就是要突破一种先验观念论意义上的主体，把握到一种自身，作为自身的主体。我们自身的现象学，现象学里面讲过了，在现象学的3-1-3-4里面我讲过了，自身和主体性、和自我的一个区别。你大致可以把它理解成就是你的存——自身可以理解成就是尚未人格化的一个——自我是住在自身当中的，住在你的生存状态、生存范式、生存模式，住在你的意识结构、意识一系列东西当中的，就是你是住在你的符号学框架里面。符号学前人格化的自我、前人格化的生命，你可以理解成这种东西，一个符号学意义上的，它是符号化的，但是它是前人格化，它没有人格化的一个生命，不能把它叫做无意识，它不是无意识。就这是舒尔茨的一个自身的辩证法，但是不是所有的辩证法家都认同可以拿这个东西做中介的。

## Page 25
我不太喜欢这个路。这个路数的话，就让我们大家觉得有一个背景性的场域叫自身。这个自身是个匿名的、前人格化的、前人称化的一个主体性。我不太喜欢这个玩意儿。因为我认为这个东西是那些比较保守的人。因为在齐泽克那边的话，不需要用自身的辩证法就足够中介回去了，可以的。因为比如说我们最简单就是在伦理阶段，一开始就有一个意志性，这个意志性的话就是主体性本身。坚持到底就是宗教阶段的。伦理阶段把那个意识性坚持到底，把它设立成新的本质，推翻符号系统、掀翻一个符号系统，自己设定一个新符号系统。把伦理本身当一个爱欲坚持下去，或者把审美当成一个伦理，把它坚持到底，视角稍微一换就够了，而不需要……当然这里的一个视角的切换，就从所谓的局部切换到整体。就是我们不太喜欢这样去思考，我不太喜欢就是这样思考。就是你切换到自身、由自身这个视角去着眼的话，你会发现我的、直接的……我作为一个直接的、自我中介的这么一个主体性的这种实存、这种生存的存在样态。

---

## Page 26
也是在我的生存的定局当中被设定的，是被设定的，是被一个他者所设定的。你能感受到这种，就you can feel this，就是被设定性。你能感受到这种被设定性，就是你能感受到起点处不需要我负责，就是你能感受到一种解脱之感。但是这种解脱之感，就是说你可以继续对你……就是这个时候处在宗教状态的人，这个就燃起一种信心。就是一方面觉得自己如果按照伦理阶段，一切事物都是我所中介的，我永远是一个罪人，因为整个世界都是我中介的、整个世界都是我体验的。那么这些东西早已存在，唯一的就是我要为他负责。我要把他们推到极致、为他们负责，为他们的不够理想的那一面我要拼命地让他们变得理想，不够完美的那一面我拼命地让他变得完美，我把伦理精神给他推到一个极致。你可以这样做，就是做一个罪人，同时你也会感受到你是一个完全你的中介本身。

## Page 27
他叫被中介的自我中介。你的中介本身是一种被中介的自我中介，是一个被中介了的自我中介，被中介了的自我中介。Medicated self medication。他是一个被中介的自我中介。也就是说，你所体验到的这一切，你的中介性本身是有大他者给你撑腰了。你简单这样来说，就是有个老哥给你撑腰的。或者说你看的这部电影，你生存体验像恐怖片一样的，但是恐怖片已经有人帮你看过了，最后不会把你吓得半死的、不会让你太惨的，就是有个老哥给你罩着。他设定了你的这种中介本身，设定了你的、安排了你的这种在一个历史当中去中介各式各样内容的这种使命本身。就是实际上，宗教阶段你可以看成一种，其实是在齐泽克看来，我们的观点就是认为他是一个否定之否定，其实就是肯定，就又回到一开始的摆脱了责任、无烦恼的、无忧虑的一种，就是没有责任心、无责任心。那你同时是个义人，用这个宗教术语的话，就是你同时是个罪人，又同时是个义人。

## Page 28
但是克尔凯郭尔的意思就是说，你并不是要……就是你要把这里两个矛盾一直维持住，你要维持住，你主体性要维持住，维持住的这种状态就叫做begnadung，天佑，天佑的一种状态。你可以承受住自身中的这个矛盾，并且可以重新开始，把这个矛盾当成一个整体来进行理解。这种状态就是所谓的新的生命。但是处在宗教阶段的人，同时要永远地伦理性地活着，你始终伦理性地、你始终要伦理性地生活着。就是说伦理的维度对于这个审美的维度是一个彻底的一个……再也没有办法那样没心没肺活着了。要成为妻子，想要成为妻子；想要成为丈夫，或者就是海王、海姐、海哥，再也没有办法回……但是宗教阶段是不一样的。宗教阶段则是对于伦理状态的那种内在的创伤痛苦，它是包容的，它是能够维持住的、很自信地维持住的，因为他知道有人给他撑腰了、有绝对者给他撑腰了。因为他知道自己陷于这种无限的、绝对的这种张力之中，是有一个更强的力量、更原初、更……就是最原初的一个力量在维持着。他就知道自己的这个中介性本身是被设立的。这个就叫做……第三个阶段就叫做repetition。这里的辩证法，这个从伦理阶段超越到宗教阶段的起的辩证法就叫repetition。

## Page 29
其实看到的是同一个东西。就是伦理本来是在看到审美阶段不停地否弃它，自己想要把它消解掉，想要把审美的那种任意性、那种偶然性给消解掉，去追求必然。然后他伦理阶段在看到一种特定的审美，也就是生存本身的时候，或者叫做中介、主体的中介活动本身的时候，也就是看到他自己，所谓的中介活动不就是看到伦理活动本身？伦理活动就是直接的自我中介，想要把这一切都消解掉、把这一切变得合理有序、井井有条，就符合道，或者符合秩序、符合理想。他看到他自己这个东西，发现他自己本身就是一种审美，发现他自己本身也是一个被设定的。只不过是内容不被设定。但是这种……就是伦理，相当于这个就是一个视角切换，就是一个伦理阶段的一个主体发现自己的伦理活动本身也是爱欲性的，然后也是被设立的。这个爱欲性是完全无关于内容的，而就是这种生存形式本身，生存形式就是追求极致的那种自我中介的这种生存形式本身是被设立的。这个时候他就知道了。那这个时候他就知道了。

## Page 30
他就知道放松、松开losing the significant，松开这个能指链。这个时候就分开，能指链要分开了。能指链是这样松开的，就是一段出来的，然后揪到自己这边让他松开了。生存形式本身是被设立的，它的中介性本身是在自身性当中被设……在自身中被设立的，被一个他者所设立的。也就是他就是这个……叫做，就是关系自己与自身发生着关联的某个东西。自我不是关系，自我是关系自己和自身发生关联着的整个东西，发生关系的整个东西。我们把这句话抄一下。就是说……我们是要先把重复这个讲完。实际上做的就是重复。重复就是实际上并没有一个更高的维度在里面，只是把这个逻辑用到自己身上来，把你挑剔……怎么挑人家审美阶段那些爱泡妞、爱滚床单、爱玩各种花样，什么啤酒往衣服上从上往下倒，然后去舔、舔啤酒这种，人家爱玩这个东西。

## Page 31
那你爱玩挑人家这个刺儿，这时候会发现这种紧张的想要自我中介的伦理游戏、这种伦理追求本身的这种自我中介活动也是被设定的。那就放宽了，但是依然会保持着一个……始终是一个伦理姿态。就是伦理姿态并没有结束。而不像审美到伦理阶段，审美到伦理阶段是审美阶段……其实就是在自我意识当中，审美到伦理阶段，自我意识是否认自己还是一个审美活动。他就是辩证法。这里面的一个异质性的东西自己出来否认他自己是曾经的那个东西。但是宗教阶段就在于把这种否认给他扬弃掉。就是说你伦理阶段不是不承认你自己是审美阶段，是高级审美吗？我宗教阶段就是告诉你：我就是一个高级伦理阶段，而你就是一个高级审美阶段。这样就调和了。这样就能指链就松掉了，一个鄙视链就不存在了。他就松开来了。但是他依然是个伦理阶段，因为这个宗教阶段依然是个伦理阶段，因为他承认自己是个伦理阶段，所以他始终是处在伦理状态下的。他始终……他可以继承……就像伦理阶段没有办法继承审美阶段里面的反思性的那些自我中间的。

## Page 32
那些产物。他没有办法继承。但是宗教阶段可以继承伦理生活当中，前面你在伦理阶段的那些抉择、那些反思、那些痛苦。你可以继承他们、你可以包容他们、你可以感受他们、你可以容得下他们。你可以继续中介他们。就是这个升级成这个。他翻脸不认人，说你是垃圾。但是这个升级成这个，他认人。而且他之所以能升级成这个，就是他自己意识到原来他并不比他更高，原来大家都是平等的，都是一个他者所设立的生命的环节当中的必经之路，或者怎么样。他就感到有个目的论在里面，感到有一个他者所安排的一个道道。这是有意义的，这还是有意义的。就是这种状态下他就觉得有一种天佑了，就是那个词：天佑。他之前的那些沉溺、那些偶然、那些痛苦、那些欢愉，那些在他痛苦、后来的痛苦当中看来无意义的一些欢愉，他如果到了第三阶段的话、在天佑当中的话，会觉得有意义的。他的这个叫重复。重复意味着你所体验的一切、你所中介的一切、主体所中介的一切早已被中介过了。

## Page 33
但是不是作为中间内容被中介过了，不仅是作为内容被中介过，而是作为形式被中介过。就是你前面……比如说你一开始是个……前面都说男人，现在你一开始是个小太妹，后来找到一个想要托付终身，但是人家不接受他，他很痛苦。最后他发现那个小太妹是他成长必经之路。就很庸俗，我举这个例子。成长的必经之路。他后面想要去变成一个贤妻良母，这也不过是一种同样虚幻的幻想。就是走的这么一个三阶段。这个三阶段里面的这些阶段变化、阶次变化、这里面的中介形式本身的改变就是会……就是这个中介性本身哪些东西……中介性本身、生存形式本身早已经被一个绝对者、被一个他者所设立了、所中介过了。所以主体体验到的这一切、这一个人生，他就有点像宿命论，你体验过了这些东西早就被体验过了、早就被他安排了。这些转圜的节点，忽然之间想起当年他对他说的一句话是啥意思，忽然之间想起当年比如说刚从小太妹做到最开心的时候，忽然之间等等。

## Page 34
要摔了一个跟头，然后从头牌红人变成不是头牌、不是红人。他就忽然发现原来冥冥之中有什么他者在让我什么这里要做个转变，那里要做个转变。你懂的。这叫做repetition。重复就有多个含义。一个含义就是说这被你所体验的这段人生早就被一个绝对者所中介过了。另外一方面就是说你可以在高阶段里面、在宗教阶段里面再去回忆你这里面过程的时候，你就会发现不一样了。而且是叫做：当人类一切在想象中可能的确信或豁然性都行不通了的时候，人们可以再次获得所有的东西，而且是双倍的获得。这个时候就不会觉得自己的存在是一种……这种状态之下就会有一种直接性，就是一种新的直接性。在第三阶段、那个宗教阶段，就会有一种新的直接性。他这种直接性并不是……这种直接性不是由主体去中介的，而是由绝对者来中介出来的。绝对者中介的直接性，就是你体验的人生已经被中介过了。

## Page 35
绝对者已经中介过了的。你的生命已经被绝对者中介过了。你不需要在绝望中继续生存了。这种情况下、在这个阶段里面，主体发现自己可以……他以后的每一天的生存都可以说，You are rushed that for me, you have experienced it before my experience。你已经替我过过这一生了、已经为我赎得了所有的……这里就是Christrinity。就是说绝对者已经帮他中介了所有的人生。他再也不会绝望了。绝对者已经帮他……比如说这个主体明天……比如说他明天就要上断头台、就要被枪毙，或者怎么样。他就会：我明天上断头台，我这个体验这里面的每一个环节、每一个过程都已经有一个绝对者帮我提前中介过了。就是我的中介性本身发生的改变、中介性的样态本身发生了这个重大的改变。比如说我现在是活着作为一个实存，那我比如说我嗑了一颗子弹之后变成一个什么样。这种转变、这种变化是一个本体性的变化，而只有绝对者能中介。绝对者已经中介过。

## Page 36
我现在是时间性的体验，比如说我下个小时过几分钟死了。我被变成非时间性的这种体验。这些东西完全不是我能中介的。这种结构的转换不是我能中介、完全不是我们中介的。就是中介性本身的维持、中介状态本身的维持、中介状态本身的改变、更改。就是我的最对根底的生存状态的维持、更改、形式的一些变化通通不是我算，通通都是一个绝对者中介过的。所以这个时候就会发现主体的所有的生存内容获得一种新的直接性。这种新的直接性既不是什么现实，也不是可能性。它不再受那种现实可能性的一个逻辑。因为在伦理阶段的话就会有一种……说错了，叫必然。有一种必然和可能的一个对立。就是有种必然的自由和一种可能的自由。必然自由对应的就是那个封闭的自由，可能自由对应的就是后悔、反悔等等。这样的就不再有这样的一种对立的，而是一种直接性、直接的自由。你的生存本身就是绝对者所中介过了的。你就不是一个必须此在了。你的存在就不再是一个必须此在，而是一个……当然是还是个必须此在。

## Page 37
但同时是一个叫做允许此在。你的生存不仅仅是你必须这样在这里生存、被设定，而且是他允许你在这里生存，也就是你可以随便干任何事情。这个时候就敞开一种自由了，而且是一种加倍的自由。你得到一种加倍的自由了。你之前那个必须此在这边是感受到一种封闭的自由，在这里感到一种加倍的自由，就是对于意志的意志。就是这个时候你可以直接中介你自己的意志，可以直接中介你自己的活动本身，你有一种加倍的自由。它允许你此在，允许你通过你的存在来设立当下、设立……就是网开了机子你可以随便玩儿。你不是被锁在一台电脑里面，或者锁在一个电影院里面只能看个电影，我必须看，大哥，我没办法不看。忽然恐怖片看，你就是这个电影本身你就看了。而是你这个时候变成一种允许此在，你是个网吧，有个老板给你开了个机子，你去玩游戏去。这个就是有点……庸俗的说法，我来讲一下他的格。

## Page 38
最后在场域论上，他的格一个是形而下，一个是形而上。这个其实昨天都已经讲过了。它由什么东西来调和？这边形而下，这边是审美；（形而上）这边是伦理维度。它是由什么来调和？由这个宗教的维度来调和，场域论上的宗教的维度。真正意义上调和，这个东西是真正意义上调和。因为它调和就是回过头告诉你这两个东西是一个东西，这三个东西是一个东西，它回过来给你调和这种状态。但是你没有那个信仰的话，没有一个他者性的信仰，就是不通过伦理阶段达到一个绝望的极致的话，极致的绝望，就是你是没办法穿越自我自恋的幻想的，没有办法穿越那个自恋幻想的，穿越不了的。我这样理论上跟你讲没有用的呀，你抵达不了就抵达不了。你没有办法就从绝望走向所谓的信仰，你就是做不到，没办法。小孩儿，你不要东施效颦，没有意义的。

## Page 39
就是这个维度，你尚且没有办法进入这个维度，你更不要说要进入这个维度了。就不要说了，没必要说了。而且这个，在本体论上，这边是实存；这边是他者，那么他调和的是自身，是用自身性来调和的。自身性、自身来调和。这个自身你可以看成是一个情绪场，或者只有绝望，只有通过绝望才能实现去自我化，由绝望来驱动一个去自我化，然后才能让自身性的这个场域暴露出来。就是自身当中，自身里面就不仅仅有自我，而是有一种关系在里面的。而有这种关系在里面，把自我和，比如说和世界、和整个实存给他联系起来，因为自我需要去中介这东西，所以你要能够在自身当中发现这样一种关系，发现一种有某个他者在设定你的中介性的样态、生存样态，有某个他者在设定的这种……你没办法，真的是没办法。我只能玩这个游戏，我只能这样硬着头皮走下去。而且你让我这样硬着头皮走下去。

## Page 40
说不定你是有所安排，或者怎么样，那我就硬着头皮走下去。这就从伦理阶段走向宗教阶段。首先你们要承担责任，首先要从这种不承担责任的状态走向承担责任的状态。忧烦、忧虑，想要把面对的事物给他合理化，或者把它变好、变得完美、变得善良、变得对大家都好。处在伦理阶段是很痛苦的，最终会绝望，因为这总是做不到、总归会失败的。特别你面对的实存不仅仅是你的那个情绪场、主体的情绪场，你面对时辰可能还有乱七八糟的东西：钱、欲望、肉体、权利、名声、知识，还有乱七八糟的东西：亲缘、罪恶、谎言、真相、创伤暴力这些东西。一对这些玩意儿，你面对这些东西的时候，你能感受到这种自己的、直接的自我中介，就是去唯我论，说穿了就是要去唯我论化。去唯我论化，然后承认有个他者，然后要极端绝望才能够去自我化，然后才能够生出一个信仰。但是他中介、调和他中介的是自身性。舒尔茨是这样说的，因为他对他进行一个暴力的观念论拆解。

## Page 41
对这个克尔凯郭尔进行一个暴力的观念论拆解。然后，这个自身就是个情绪场，里面有一堆无力的生命激情的一个消耗、自我消耗，无力的情绪场。但是有一种东西是贯穿其中的——绝望disppear，可以牵引着你从那个审美抵达伦理阶段，再从伦理阶段抵达宗教阶段。认识论上是二，就没东西调和了。我们要写的话，这边是信仰，这边是绝望。绝望会牵引着你去构造先验观念论。就思辨哲学代表绝望，思辨哲学本身代表一种绝望。在目的论上是一，那个词就是begnadung，天佑。这种天佑就是把矛盾给hold住，给我顶住！有没有看过《倩女幽魂第三部》里面，树妖被烟赤霞和什么……张学友演的烟赤霞和老和尚追过去的时候，漫天法宝互相打的时候，然后他把一个女鬼还有那些小妖全都推上去挡那个法宝，他说的：“给我顶住！”你可以理解成这个，就是那个绝对者安排有限的实存、有限的主体，他有个任务，就是给我顶住、给我维持住这里面的张力。

## Page 42
你给我调和这里面的张力，通过这些东西，通过你抵达这个维度，还有通过你的自身性来调和。你有任务的，任务就是撑住我的裂缝。所以其实生存论，或者存在主义extensivelism，其实是个很保守的东西。你们没有意识到，它其实是很保守，它骨子里有保守性，它不激进的，它没有你想那么激进的。它很不激进，它是很保守。要成为这个solitary man，隐士、独居的人、独居者，孤独的人，孤独的叫承天地之重。你们知道，就给我顶住，就是承天地之重、承万民之望。他领的任务是究极大任务，就是承受着这种张力，承受着……所以说你抵达了这个阶段，你还是始终处于这个阶段的，始终要帮他顶住这个张力，帮他顶住内在的这种分裂。你做的抉择，他允许你做抉择，允许你有自由，完全的自由，完全的。这个时候，你的自由就不再是一个封闭的自由了，你的自由就不再是一个再一个就是追求某种本质。

## Page 43
把它做到极致、做到完美这种自由，你的自由而是一个就是你可以设立新的符号学系统了，或者新的符号学秩序了。因为一切可能都敞开了，因为你体验到的东西都已经被他中介过了，所以你可以体验到一切东西。你中介过，你二手中介，你是二手中介者。所以这种情况下，你就是他，就是实际上就是你的中介、就是他的中介是一种东西。你甚至可以说他是短路的。这种天佑就意味着你已经是个义人了，你没有罪，你不需要去赎罪。但是同时又要拥有一个义务、一种新的义务、新的一种生命。但这不是在一个赎罪的意义上，而是在一个有点协同作战的一种意义上，就是你和绝对者协同作战那种感觉的。就是这种隐士实际上他是有友情的，但是他的友情是朝向绝对者的，朝向给我顶住那大妖怪的那种感觉。他就很简单。其实他背后，我甚至觉得这里面背后有某种血缘崇拜，因为我的实存，或者说我的中介性本身是他所设立的。

## Page 44
所以我就非要不能背叛他，对不对。他吃过一遍的东西，我吃第二遍，那我过程当中就是怎么怎么样的。他还是设立了大他者，或者不叫大他者，他还是设立了一个，他没有把有限性坚持到底，他把有限性局限在一个自身性当中。这个自身是可以有一个外部他者，也就是可以有一个外部他者来对于这个自身进行设定，来预先先行中介这一自身。这是后观念论运动的一个最大的问题，后观念论运动的一个最大问题就是他们的有限主义的，就是这种有限主义是一种无力的有限主义，这种有限主义是一种，就是有限主义归根结底是一种虚假无力的，甚至可以说意识形态，虚假无力的有限主义、绝对主义。因为他还是要设立有一个绝对者从外部去设立他的有限性，有限性是被绝对者从外部去设立的。而这种关系之整体，它就是应该说自我就是这种关系之整体，自我就是这种关系，这个就是自我。

## Page 45
这里面的有限性就是自身
自我就是这一关系
自我就是……绝对者设立一个有限的自身的这个场
然后在中间直接的进行直接的自我中介
应该是在这个意义上讲
但是这个直接的自我中心的直接性仅限于自身内部是直接的
它是一种被设立的、被中介的直接的自我中介
他的这个仅限于在自身性内部是直接的自我中介
如果考虑到这个整体的话
它就是一个间接关系
这样你就能理解了
而这个关系又是一个直接关系
就是说如果你这个东西短到这里
那它是一个间接关系
如果你这个绝对者短到这边
绝对者直接抵达这个
就这一关系来说、自我作为这么一个整体关系来说
它和绝对者的关系就是一个直接关系
具有一种亲缘性
就觉得我是他儿子那种感觉
或者就觉得他已经预先帮我把所有的问题都给我……
所有的结构性的那种，痛彻心扉的、非常苦难的非常……
他都已经预先给我品尝过一遍了
所以在这个意义上讲
克尔凯廓尔有句名言

---

## Page 46
就说我们要以两千年前的那个老哥、两千年前的C同志为同时代人，这意思就是说这个C同志他已经……这是活生生这个人，他已经……他和我们一样，你可以理解成他和我们一样。这个同时代人其实我有点不太理解。我的理解是，我对这句话理解就是说绝对者已经预先给我们赎罪了，他已经预先给我们赎了。C同志在历史当中的那种存在和我们一样的，他在历史当中那种存在和我们一样的。我以他为同时代人，意思并不是说他当时在历史当中的那些苦难已经帮我们整个人类的所有的这个……并不是这么一个过于物化的理解，过于refine。不是这种理解，而是意思是他是第一个理解到这个真相，并且把这一真相以一种精神形式向所有人传达的。也就在这个意义上讲，他帮我们这个了。但是从整个生存论、实存主义的哲学上来讲的话，是绝对者他帮我们预先中介了我将要体验到的一切，我未来将要体验到的一切都已经是被他早就中介过了的，是这个意思。所以说我在我未来所有的体验当中，我再也不需要去那么激烈紧张地去歇斯底里地不知道到底是为了啥。

---

## Page 47
怎么样的。而只要去维持住这种张力，但是维持这种状态本身很痛苦。这个张力不再是一个有限的、无根的、绝望的张力，而这是重新抵达的有根性。所以你就说有限主义在生存论里面，他是背叛了无根性的，他背叛了。他最终是背叛的，要讲清楚，最终是背叛的。它就是一种绝对主义，或者它就是一种宗教。它是一种宗教。你这个生存论者、典型的克尔凯郭尔主义者，最终一定会是一个……最后如果你不像克尔凯郭尔一样，就是要维持着这种不把伦理阶段坚持到底的话，在宗教阶段把伦理阶段坚持到底的话，那你前面都会通通都会闭合起来。前面你本来这个一字头会就会闭合的。我的意思就是说，如果你是一个信仰者，不要学这个东西。你学了可能前面全闭合了，最后你就弃教了。你很容易弃教，你学这个东西，你不能维持它的敞开，然后继续去中介的话，你会弃教。

---

## Page 48
你要前面两个东西都会闭合。前面场域论的一本体论一都有可能闭合。你连那个本体论上的那个二元对立，你的最后都会抛弃掉他。你最后会变成一个最虔诚的无神论者，就是你是无神论者，你不会信任何具体的偶像、具体的人世间的造起来的庙里面的，或者说那边有一个名号的那些东西。他都是他大哥了、同时代人，他和C同志是同时代人。大家体验的是一种，大家……就是我们玩的是一个游戏，就是他最后会变成一种最虔诚的、最纯洁的，在和绝对者的关系当中是最真挚的，然后是最驯服的一个无神论者。因为这个绝对者他不会变成一个形象，或者变成一个人，他只是个预先中介者，他只是一个整个世界的一个……这个是圣灵了，你知道吗？一个希望，或者说一个美好的愿望，就告诉你没事了，就是一种安慰性的。我就是他最后最后这个东西，就我的体验来说。

---

## Page 49
我不会把他……我只会把它作为一个符号学拟制来看待他。最后这个绝对者只是在生存论上、在实存论上，它是作为一个辩证法的机制，这个他者只是一个辩证法的协调的机制存在的。它本身的话它可能代表某种……我把它降阶了、我把它降次了。我不可能维持住它那个高阶次，我受不了的，我是受不了的。我是无神论者。我受不了这个东西。而且我并不同意、并不非常同意齐泽克的观点，说是你要做一个马克思主义者，一定要设立一个绝对者，然后要和他发生这种关联。就是他路数都是从晚期谢林那边走过来的，克尔凯廓尔也好、晚期谢林、齐泽克本人、后面的尼采路数都是没有多大差别的，都是在这种张力当中去思考这种关系。好的，那我就讲到这边。3-3-2-2 诗性存在论——以诗代思，荷尔德林的癫疯循环。我们今天来讲主义主义的……其实把名字报出来就已经讲完了，更多的是应该你们去探索。我们直接来讲主义主义的3-3-2-2。

---

## Page 50
它代表人物是荷尔德林，然后这个主义叫做诗性的存在主义 Poetic Seynism。它的存在主义是要这样写昂。荷尔德林的这个存在就是这个存在。他们那个时候都用的方言……也不叫方言，就是那个时候德语的存在是拼成这样的、比较原初的。那么荷尔德林他至少是个观念论者。三字头是绝对有的。为什么他三字头绝对有？那肯定哒。他在神学院读书的时候和……是图宾根，还是拿神院读书的时候，和黑格尔、谢林是室友。但是并不是因为这个原因，他就这样子的，而是因为他意识到了康德哲学中的一个缺陷，就是自身性的问题。还是一个自身性的问题。在场域论上，如果你允许的话，我可以用席勒的那个三元论。席勒的：所谓力的野蛮王国和规则、法则的一个神圣王国。在场域论上，这两个在荷尔德林那边，他的调和是……就是这边代表现实，很愚蠢的德意志。当时德意志，很愚蠢的农奴制国家。这边代表哲学。当时就是非常有意思的，就是说德意志的这个……包括歌德、席勒。
