# 0337_4-3-4_s主义的资本实现_p8468

- source_pdf: `0337_4-3-4_s主义的资本实现_p8468.pdf`
- page_count: 12

---

## Page 1
然后是对于这个socialist capital的一个实现。它的实质还是……它是capital，但是它是主动地对于……它不是capital-self realization，它不是资本本身的实现，通过生产环节的运动实现他自身。很简单，就是简单来说，资本本身的实现就是原材料、消费品再生产的这个资本。你消费的这些东西、生产出来的，就是用来维持整个生产体系再生产的那些资本。就消费品本身这些资本被消费了、被工人所消费了，消费了之后，它来促进一整个完整的，它能够促进一整个完整的生产资料，就是中间生产资料加上末端消费品的一个再生产。我们基本上是要用这个资本的实现论的这个模型去描述这个过程。社会主义的这个资本、社会主义性质本身的这么一个对于它所驾驭、掌控的资本，它的实现，它的realization，我们可以把它进一步引申，在这个的模型上进一步引申，就是说你要通过这个实践，保证整个四字头的实践，它所消费掉的部分和他所要重新组织起四字头实践的那些剩余产品，这两个就是要由它来养活起这个事情。就是简单来说，要能因为它来养活起，能够让整个所有类型的四字头实践维持自身。

---

## Page 2
我说的稍微隐晦一点，这个东西只能……它所消费的那部分、四字头实践所消费掉那部分，然后它对外输出也好，内部……历史的积极力量，我们简单可以说历史的积极力量那一部分，和他实现这些历史的积极力量的那些中间环节，就是类似中间的生产资料，中间环节的那些生产资料的再生产，还有这个历史积极力量本身所需要的消费资料的生产，你要使得消费资料被消费完了之后的你的那些活动，这些活动足够再生产，你中间的这些实践足够再生产这两部分。所以这么一个活动本身你可以看，4-3-4，这个活动本身不会被定义为它就是实实在在的革命，不是，它本身不是，它不是直接的这个revo，它不是直接的revo，是要养活，它的目的就是要养活这个revo，它要有盈余。所以它的这个实现论上面就是说你得用……中间包含什么……要保证它的物质力量、精神力量、社会关系和它的revo，这四个要素都能够依靠这个实现过程。社会主义，国家也好，或者说vanguard他们所控制的capital，然后去通过realization，这realization可以是市场化的，但是不仅仅是市场化的，就第一个。

---

## Page 3
然后它肯定物质力量是大抵要通过市场化、国际贸易型的；精神力量要靠它自己的教育体系和意识形态体系；社会关系靠它的关联网络；最后这个revo则是靠它的……我就不知道了，I don't know，I don't have answered yet，我现在没有答案，I don't have answered yet，我不知道这个是怎么，它这个是怎么实现它的再生产的，I don't know，I just don't know，我现在也不知道。我可能四天后我就知道了。就是这个实现论要大致说清楚，就是说你所有的四字头的实践相当于消费，你把它消费完了之后，一部分是纯消费性的、纯消费的；另一部分是变成你的劳动。这个劳动活动是用来去把进一步的消费资料和生产资料再生产出来。你四字头的实践就通过消费，一部分是纯消费；另一部分是变成劳动活动。这个劳动活动要把消费资料和……归你四字头的消费资料和导向这些消费资料的那些生产资料、中间环节也全部要生产出来。那么这个劳动、这种劳动就是4-3-4。

---

## Page 4
这个劳动就是4-3-4。这个劳动很多是……所以它认识论上这个4，你无法认识它，你无法……就是说它无法……你无法看见其……你是没办法看见其socialistness，you can't see socialistness，或者叫sociality。它在认识论上是4，因为它是alienated，实事求是来讲，就是它没有差别，它和那些alienated的这个社会现实没有差别，you can’t find the difference，There is no difference，you can't experience，你没法体验到、认识到他们的差别，他们没有差别。但是这个4-3-4它是一个……你可以说它是隐形的一个实践，它是理性的狡黠，所以它在认识论上不会被主体中介。所以这个四也可以看着就理性的狡黠。It won't be experienced，你只会体验到you are alienated。但是我们的信仰就是它还是一个实践点位。在这个过程当中，这里面的建设者-历史→人民，这里面的建设者，他们本人they may not believe in，他并不信仰socialism，可能他们是不信仰socialism，他们可能是不信仰的。

---

## Page 5
你比如这里面建设者……你比如说下海潮里面的，下海潮就是比如说分田、包产到户，他们可能是……他们也就是说也可能他们信仰的这个socialism不是那个意义上的socialism，不是就是科学意义上的。它并不是科学意义上的这个socialism，它不是科学意义的，不是我们之前说讨论的那个意义上的，不是马克思意义上的socialism。但他们也是建设者。就这种实践、这个实践它了不起的地方就在于它无视主体的第一人称把握。我他只要在那个场域里面就行了。这个历史是异化史，它借由异化史来……这个人民则是一个人类的自我实现，我们就把它应该叫自我现实化。那个资本的所谓的实现论其实就是人类的自我现实化。资本是异化的劳动力，资本是异化的劳动过程，异化的人活生生的一个……所以这个自我现实化的这么过程，它是要……按道理、按照辩证法，

---

## Page 6
它是要把它的异化性给消解掉的，把它片面性、把它的抽象的普遍性给它消解掉了、扬弃掉了。它的实践单元就是前socialist的……就是在一个……由于是4-3，所以它实际上都已经是……它本身是……4-3，所以它已经是发生在、发生于socialist country内部的，但是它是前socialist的生产部门，还有各种生产部门，我说了，那四种东西的生产部门。本体论上，这里的这个幸福感就是正当性，就是它不必有罪恶感，正当感，它觉得理直气壮。这个时候的……就是这个正当性是要通过这种实践来……就是要维持这种正当性。第一人称上体验……第一人称上会体验到这种他觉得他的实践是正当的，他觉得他的实践是在建设socialism，正当性，免于罪责的。我们必须要把这部分划进去，否则……比如说在落后省份还是小资产阶级的那些农民，他们生产活动也是实践，只要它是由我们所组织起来的实践，前socialist就是它的生产关系本身是pre socialist，就是不是严格意义上、科学意义上的socialist，pre socialist。但只要它是发生在我们这里，并且由我们掌控的、由我们所掌控，我们要主动地去掌控引导它。

---

## Page 7
所以要主动地去使得socialist capital能够得到它的再生产、得到它的实现，能变成集群的、积累的人的力量的一个现实化，它还免于罪责、免于责罚。这里要加两个字：合法legal。一般现代国家的法律权利体系 vs 原教旨的道德严酷主义。右边的否定性这里非常有意思，右边的否定性就是原教旨的道德严酷主义。这个原教旨道德严……什么原教旨？我就不说了。就M那个的原教旨道德严酷主义是做它的否定性一极的。左边是现代……就是一般的现代国家的法律权力体系，中间为我们所继承的部分。就认识论上看这个东西，可以看的是就是capitalist的资产阶级的，这是capitalist it's capitalist，but not belong to any bourgeoisie。它是capitalist，但是它doesn't belong to any……它不属于、它不从属于任何布尔乔亚，它不从属任何布尔乔亚。那么认识论上也讲完了，只要我们对它还具有控制力，这个4-3-4的前提就是要被控制，你对他具有控制力，被控制。

---

## Page 8
因为它只有本体论上这个3，它只有靠本体论三来支撑着它，这两端都是虚的。场域论上这两端其实都解开了、开下来，所以它很容易出问题。它这个认识论的维度就是解放思想解放过头了，就在……甚至察觉不到的那种差异的。那这种差异怎么来维持？靠正当性，免于罪责，正当性。这个正当性最终要靠什么来维持？就是它能不能实现、能否实现socialization的这个运动，也就四字头运动本身的再生产。你能不能实现四字头运动本身的再生产？你有没有余力、有无余力去进行4-1、4-2的活动，还有4-3上面其他点位的活动，有无余力。如果有余力，并且确实在那样去做，那就是可以。并不是说……4-3这个是最高层面的，4-2这个可能是一些个体、个人层面的、一些组织团队层面的，4-1这是这个国家层面的。这东西其实是……我试图去为它做合法性辩护，但是我……它能否实现，是一个评价标准。所以我们说的是这个socialist capital，you have to make it still 是一个socialist capital。

## Page 9
而不仅是一个social capital，不仅是所谓的公积金这种东西，不仅而是you have to be a socialist capital。你这个socialist capital实现过程是要实现整个socialist movement的再生产。你能维持并且导向支持socialist movement的再生产的话，那它就是了。再生产，他的消费资料和他生产资料再生产，他所需要的前沿的那些弹药和他中间的生产弹药的一些环节的再生产。这些再生产就不仅是一个经济层面的，而且很多意识形态机器，还有很多分层次的教育体系，这些东西都要包含在内。没有的话，就可以说这里变色了；有的话，那就对。那现在还是有的、现在还是有的，我们教科书体系、教育体系还是在有的。你看你们这么多人，还是有的。没有的话，就变色了；有的话，就没有变色。这是我的判断。就是他是capital没错，but it's socialist capital，他是被socialist所控制的、所引导，然后在他的这个实践过程当中，

## Page 10
他里面的环节里面的一些部门、人员第一人称体验就觉得失守了，他会觉得：没有，差别一样的，就跟什么其他国家吃皇粮的，或者说跟什么古代那种没什么差别。但是它有差别，因为他是要由他来支撑起其他点位的。4-3-4，我说在他这个东西，4-3-4属于4-3，所以他是一个以state来主动来引导的，要有state主动来引导这个东西才行。就是你得……但并不是说就是state直接划钱，他是要通过这种实践来创造出……你要适应在历史局限性下一些生产关系、再生产关系，我们就很无奈。就是说因为4334和4333这两个实践是没有那么简单成功的，不一定会成功的。比如说你要替代整个全球主义全球化，那你是有一个长期的等待过程的，它并不是一蹴而就。在这个等待过程当中，你所有的……你的这整个运动团体、运动框架也要实现它的再生产。你也养过它，那你要养活他的话，你要适应这个。

## Page 11
你不可能说就是靠你、完全靠你自己内在的体系，一定要去和他打交道，实事求是，就是这样说。好，就讲到这，4-3-4-1，农业的去本地化。我们来讲这个主义主义的4-3-4-1，他的代表实践是农业的去本地主义化，delocalization of agriculture。这个实践点位实际上是农业本质的自我实现，因为农业本身就是去本地化的，不加主义的，去本地化、农业的去本地化。这个实践是有多个环节的，你可以看成它叫动物化……植物的去动物化……植物的去动物化，是去植物化，就是植物的动物化。把我自个儿都整懵了。农业的去本地……因为农业活动本身就是要从土地当中把植物的自然循环给打破，然后用动物去利用。就所有的种植业、采摘业、畜牧业都是把自然能源利用到人类的这种体系里面，吸收并且利用它，并且形成一个……就是为什么我说他是实现？在这里他是实现了第一个……

## Page 12
因为农业活动本身就是一种消费资料和生产资料都生产出来。你有没有发现，农业是最典型的消费资料加生产资料，并且由消费资料支撑的生产活动把这两者都生产出来，你发现了没有？农业就有这种特点。你种了之后，收成出来的东西，一部分做消费、一部分做种子。你消费那些东西的活力，你消费消费资料的那部分劳动的活力，一部分劳动活动也得再和种子结合起来，变成新的产品。不仅你要产生种子，你专门要育种，你还要产生农具、产生各式各样的专门的农业生产当中的中间生产资料。除了你的口粮生产粮之外，你还要把整个……所以农业本身这个活动具有资本，它是最典型的资本的实现过程。它是一个局域化的，它的循环是局域化，是一个本地的去局域化。你要把它去局域化，在这个实践过程当中有特点就是要去地方主义化，去地方主义的总体主……就是去地方主义的，应该叫单元化，把它单元打破。
