# 0046_1-3_庸俗唯我论_复习课_p1069

- source_pdf: `0046_1-3_庸俗唯我论_复习课_p1069.pdf`
- page_count: 34

---

## Page 1
那么体验主义的话，1、3、4，最后是一个审美的维度。实际上1、3是四个维度。我直接和你们讲它的要义。我之前给你们讲过主义的，它的四个维度，分别是场域论、本体论、认识论和目的论。前面场域论和本体论，还有后面的认识论和目的论。前面两个可以看成是某种客体的维度，或者实体的维度，代表实体维度；后面两个是代表主体性的维度，主体的维度。即便这个目的论名义上说是贯穿整个，是从（目的论自身）出发，反过来贯穿整个场域。（认识论和本体论最后到达场域论）。这个目的论指的是整个体系的目的论，但是它首先会表现为这个行为准则的伦理，这个人他所奉行的一套伦理，表现为伦理上的目的论。这个场域论回过头来它也是贯穿的。它们是相互贯穿的。但是总的来说，场域论和本体论这两个是属于substance本体的维度，未主体化的；后面的目的论和认识论，它是属于一个主体的维度。总的来说，你当然说本体论它也是主体性的。

## Page 2
他也是主体性在里面参与结构的。场域论更不谈的，这个秩序预设。但是我们把它可以近似看成这种。我这里并不是赞同一种实体和主体二分。我是个黑格尔主义者。你不可能说相信看到我这个视频就说实体和主体是二分的，不是这样的。只是它更体现实体性，但是主体贯穿于实体性，那么主体性同时也是被实体所建构的。他们这个交互关系，你不要搞错了。我只是说，主义主义里面的四个格，你可以把它一刀两断，看成左侧是实体侧、外部性的那一个侧，右侧是主体侧。所以他们是有对应关系的。然后不仅如此，本体论是对应目的论的，而场域论是对应认识论的。他们是有这样的关系的。因为场域论和本体论的关系是什么一个关系？你可以看成是背景和前景的一个关系。场域论是本体论的背景。同样的，后面认识论和目的论，它们也是背景和场景的关系。认识论是目的论的背景。你隐藏了很多认识论的一些前提和假设。你对这个世界的现象怎么认识的？

## Page 3
对于你的感知是什么样态度、立场，目的是更明显的，是行动的，它是更突出来的，凸显为行动的，凸显为各式各样的准则，是实践性的，do it，是比较积极的行动了。而本体论相对于场域论也是会凸显为积极的存在、积极的现身。所以他们都是一个背景和前景关系。所以这套嵌套关系是：场域论包含本体论，然后本体论包含认识论，而认识论包含目的论。但是实际上目的论是贯穿的。这是一种架构。这种关系是纯从这么一个前景、背景，然后实体侧、主体侧，我们用这个作为一个矩阵标准，可以把它划分成这个形状，就是这个眼镜的形状。反正结构上你这样去理解。所以在这个意义上讲，我们要把握这个1-3一共十六个具体到目的论的主义，具体到你甚至可以说是实践的姿态、伦理的姿态，这十六种非常具体的生存姿态。

## Page 4
我们怎么去把握它？里面最重要的其实是四个。就是因为他在本体论上是3，所以实际上我们说的前景、背景、本体论和目的论是有对应关系的。所以我们在这个体系里面只要找到每一个的第三个，就能够把握它的一个核心要义。我们拎出来讲：第一个，1-3-1-3，这两个三是一样的、是短路的，所以说可以看成把他的本体论也实现为他的行动理论。所以1-3-1-3，他就是一个现实的，或者叫行动的唯心主义（actual idealism）。我们回过头去看这个，知道这个的主题就是violence，暴力。第二个，1-3-2-3，它是爱情，现代的新柏拉图主义。现代柏拉图主义和新柏拉图主义是不一样的，新柏拉图主义是那个普罗蒂诺搞的，不是柏拉图搞的。他的主题是love，爱情。这个1-3-3-3这个玩意儿是排他性的、所谓的、假的集体主义。排他实际上是仇恨、妖魔化、厌恶，就把那个东西投射仇恨到他身上，恶心，觉得那个东西恶心，厌恶。第四个，他就是1-3-4-3，是唯美主义。他这里是美、审美beauty，实际上是享乐。我们看到这里有四个东西、四种机制，它代表了四种不同的辩证法。

## Page 5
暴力代表的是现实唯心主义，它是一种否认（deny）的辩证法。他讲的就是一种机制：怎么来把剩余给否认掉。所以这四个东西都是我们对抗、面对一种剩余的中心化策略，四种中心化策略。这个剩余具体来说是主体性的剩余，因为它是本体论是三，就是主体，主体性的剩余，那是一个爱欲的维度、爱欲上的剩余。爱欲上的剩余会被结构成四种东西：第一种会被结构为就是直接的。现实唯心主义告诉你，这个剩余就是不存在这种剩余，就是否认，就剩余不存在，就是人同此心、心同此理嘛。然后整个共同体都是一个意志，一个意志它是化身在leader身上的，这the leader of the people are 化身在这个男性共同体的leader身上的。所以它面对这个剩余的姿态是否认，就是通过一种violent的姿态来否认他。第二种是对抗，第二种是和他对抗，是进行对抗，就是我面对这个剩余的时候我来对抗。

## Page 6
但是他也是中心化的，他是把这种对抗把它中心化的，另外一个自己身上来，另一个自我。他说唯我论的嘛，唯我论本质上它是没有办法……所有的1-3，它本质上就是无法面对、难以面对。他面对的一个最大难题就是要面对主体性的剩余。为什么他要面对主体性剩余？因为他把本体论上的那种对抗，把它用主体来进行调和。主体来调和的这种对抗，调和了本体论上的分裂，就是软件和硬件的分裂，你可以简单这样讲。其实没有这么简单了。他们没有把握到这个符号学秩序和具体在场之间的一个二分，他把握到的是一个更高级的存在和更low的一些、一堆小存在。这个分裂我屡次强调，就是一个大写的Being和小写的beings之间这种分裂。这个两者之间是对抗。那么这个就是要靠主体性来调和，要靠就是“我”，就是说我的主体就占到这么位置上，我来安排你这个大的Being就作为统御者的，你是承担一个什么角色，你这些小的你来承担一个什么角色。实际上这个大的Being在主体内部就会变成语言language，小的Being在主体内部就变成体验、各式各样的体验、不同的体验。他们之间是被调和的、是被我、自我所调和。

## Page 7
我同时感受到我是一个语言，我是言说。我脑子里面想，我说话的时候就是我。第二，我感觉到我。我在说我的时候，我同时能感觉到我。就是我说话所以我能体验到我自己；我体验到我自己所以我在说话。这是一个短路，通过主体性来进行中心化。所以他在进行这样操作的时候，他一定是语言和体验这两者中间肯定会产生一个剩余。这个剩余就是这个“是我当中但是又不是我的”。就是他既不能用语言来感受，也不能用体验来……它是一种“是在我里面我感觉到他存在”。这种剩余就是我内在的感觉。但是他是让我感觉到内在有个他者在那边。这个他者就是让我受不了的。这个他者我会把它驱逐出去，我没法给他命名。但是主体性在面对这个他的时候，这个东西就是欲望的。简单来说就是那种欲望。就是主体会被锁死在一个东西上不停地转，有一种力量会锁住它在一个很无聊的东西上不停地转，它想挣脱这个力量，它挣脱不了。

## Page 8
欲望的辩证法会让主体遭遇一个他者，实际上就是小他者。这里面我们面临的就是面对小他者的四种策略、四种流俗的策略。
面对小他者的，其实我们会把它叫小客体，客体小a。也有人会把它叫小他者，实际上这就很含糊的，你反正就这么用，不要管。
客体小a的四种策略，就是在这里我们体现出四种庸俗的策略。
一个是否认，还有一个对抗。实际上，对抗就是驱逐，或者叫投射，把这个剩余投射到另外一个自我——就是你的爱人那边去，你所爱的人，不一定是你的爱人，你爱的人身上去。这是第二种。
第三种是厌恶。厌恶它是怎么样？它是种排斥、放逐，就是一种把它排斥出去、把它妖魔化、放逐出去，所以它是一种排斥的姿态。
这个否认，与其说是否认，不是说是忽视，或者说这里是忽视，它就是完全就是现实唯心主义，它就忽视了。

## Page 9
就是一般基本压抑。所以他这边的这个认识论上，这个有一个压抑的作用，它使得它压抑在那边、压在里边，基本压抑。那么这个1333这么一个就是排斥、宣泄的一个维度，他把这个爱欲妖魔化投射到另外……他可以看成是他调和了这两个维度（对抗与否认），调和了一个暴力和爱情的维度，就是变成一种内在的暴力姿态。爱情是内在性的东西，暴力是外在性东西，他把暴力和爱情调和出来变成厌恶。所以我们看到这里，暴力和爱情这两个东西的中心化就是厌恶。他符合这个1313，这个123这么一个结构。所以当你面对这个剩余的时候，你持一个排斥的一种姿态，把它投射到一个他者身上，一个无辜的他者，一个无辜的，不是一个人而是一群人身上。当然你也可能投射到一个人身上，比如说班级里面有一个小朋友。这种姿态它就是排他的集体主义。然后最后一个是唯美主义，放开了不管了，就是完全是享乐、完全是纯享乐。

## Page 10
就是完全任由我的性化秩序、我的审美符号体系来宰制我对于这个剩余的欲望。这个剩余的欲望完全变成一种审美性的享乐以及性化的享乐，这么一种欲望。所以它是一种什么样的姿态？它是一种躺平的投降那种姿态，“我投降了。”它是一种被俘获的。他不是被这个剩余俘获。严格意义上讲，他不是被这个剩余俘获。他是被那个把这种剩余给审美化、庸俗化的那个美学符号系统，或者性化符号系统，他是被这种东西给俘获，投降了，完全投降了。所以他没意识到这个剩余这个力量是可以先动这个审美的、庸俗的这个符号系统。就是我举个例子。很明显，这个爱情是比这个唯美主义、就是性化的享乐更高级的，为什么？因为当你爱上一个人的时候，他可以彻底地改变你对于美的定义。他长得不漂亮，但是你喜欢那个人，他脸上的那个……我举个例子，比如《倩女幽魂三》里面梁朝伟演的小和尚就喜欢小卓，王祖贤演的那个女鬼。他太喜欢他，然后就是说有点小暴牙。

## Page 11
他就喜欢有暴牙的女孩子。就是他这种连带关系，就是你对于这个剩余的这种……这个剩余是可以用来去颠覆整个爱欲体系的。你的审美、你的享乐的那个基本模式是可以被它颠覆的。但是这个1343就是投降了。所以我们就有四种姿态：一个否认、一个对抗、一个排斥、一个妥协。否认他利用了符号系统的暴力，所以它是1313。它利用这个1、认识论上1，它是利用了符号体系的一个暴力。对抗，他是用什么？1323用的什么？利用他人的主体性。这里本身非本身实际上就是变成他和我。
其实爱情当中一直的永恒命题是：到底是我爱他，还是爱他在我心中的那个幻象。就是一个唯我论和一个可以容忍他人。他确实是在我心中，但是那个在我心中又不是我心编织出来的唯我论幻想。他永远是一种我他二元对立的。这个我他二元对立实际上就是一种非本真和本真。这个就很有意思的。爱情这个辩证法它能够使得我内心的爱反而变成虚假的。一定要是我爱的就是他，而不是我心里面那个幻象。

## Page 12
越切近自我的反而越假的，越是他的反而越真的。这个就是很野的。这个爱情在这里是可以实现这个我……爱情在某种意义上可以克服唯我论，但是这个机制是闭合的，容易闭合。很容易在1313这个……它容易在那个下面一个就闭合，直接就闭合到一种1324。他就容易往上面、往下面靠，就变成那种小聪明。这个中心化是不能长时间维持的。这个1323中心化难以长时间维持，因为这个就是不停地在扰动。他是唯我论，但是不停地在……我要爬唯物论口子撕开，然后让一个他者的主体性进来。这个口子是很难维持的。所以他不停地要往上面，或者往下面去迁移，很快就变成犬儒主义的爱情时代变犬儒主义，或者说不敢去爱情，那就变成一种现代智者学派，就是变成沾沾自喜小聪明。这两个位置都是很容易把爱情给消解掉的，就是说1323这个爱情。

## Page 13
爱情这个维度很容易变成1322和1324。
1322就是犬儒、就是嘲讽，就是：“爱情失败了，世上哪有真爱。”
1324就是智者，就是那种民哲。他不敢爱。他就是永远在研究爱情，但是他自己不敢去……他害怕那个创伤性，他怕打破这个唯我论的宇宙。所以他就是……虽然他已经知道这个唯我论的宇宙内在有对抗了，但是他偏不敢把这个对抗投射到他人和自我的主体性的对抗上面去。
大部分人，这个民哲一个很……我这里要提出来民哲的一个最核心的问题。民哲不会思考他心问题。如果民哲懂得开始去思考他心问题，他就不是民哲。因为他是1-3，它是1-3，是唯我论。
这后面的口子，按道理，这个口子就是给他心问题准备的口子。你撕开了，你就谈到心问题，就是把前面这个1-3给他颠覆掉。但是他在认识论上不会把这个2看成是他心问题。他会把这个二看成是抢占话语权、抢话语权，是权力斗争的。他变成：“我在这个人类哲学史上、思想史上我要占位置，我要比别人强、我要获得真理、我要做代言人，其他人都是蠢货。”

## Page 14
或者就是根本没有背后的真相。你们这些蠢人都误以为有背后真相。真正真相就是谁胆大、谁聪明、谁狂妄，谁牛，谁就是真的，谁唱戏嗓门亮。然后排斥的话就是，他实际上是排斥一个小他者，但是他一定要借助群体化。这种排斥一定要多人排斥一人，或者多人，或者某个群体、单一群体。所以这种排斥的姿态实际上就利用了群体化的中心化的一个机制。他在这里认识论上就是把本真和非本真对立，就是一个群体和个人的对立、集体和个人的对立。他把这里这个矛盾用一个共同排斥某个人，或者某个群体的群体，就形同一人。所以他们某种意义上讲，他并不是……这个排斥的姿态和否认的姿态差别在于什么？否认姿态是无条件认为万众一心，你作为一个集体就应该是大家意识都是共同的。但是他这种排斥主义，它是万众一心是有条件的。什么条件？就是需要共同去排斥某个妖魔化的、被妖魔化的外在的一个对象，比如说这个。所以这个玩意f开头的那个主义、f主义和n主义，它们是有差别的。n（排斥）这个更中心化。

## Page 15
f（否认）这个更蛇皮一点、更死板一点、更粗鲁一点；n（排斥）这个更聪明一点。这两个东西不太一样。这两个我们这里也讲清楚了一个f主义和n主义的差别。最后一个是妥协。妥协的话就是唯美主义。我们说的，它是妥协到这个符号系统，一个性化的符号系统。它就是拒绝反思。它不仅是拒绝反思本体论，它更是拒绝反思现有秩序，它对于秩序本身、对于价值体系它拒绝反思。所以它直接就是：想都不用想的，什么漂亮我喜欢啥，什么美什么让我兴奋，我就喜欢什么。它就是性化符号体系，它直接妥协到上面去了。所以在这里的话我们看到了不同的符号学体系。第一个符号体系，暴力，它是一个什么暴力呀？它是一种什么样的化学体系？它是一个这个“祂”。第二个对抗的这个他人的主体性，它用的是这个“她”。第三个多人排斥一人的这个挖掘体系，它用了什么？它用了宝盖头。因为它把他妖魔化了、去人化了。最后一个这个妥协的性化符号体系，它直接是……这边“她”应该是用“你”，我知道了，这里应该用“你”比较好。

## Page 16
实际上他是第二人称的。“你”这个是有超越性的，妥协这个是用这个“她”，最后一个性化符号体系，或者是这两个区间的一种对立，这两个他，男他和女她之间的，这个是第二人称的。所以看上去，就是实际上它实现了一个……这个他和另外一个他们、我们，这个他支撑起了我们这个人称。我们作为前提的是：唯我论的这个我是作为前提，1-3的前提。他要实现其他的几种人称，他必须要通过这些中心化的过程，实现几种人称。第一个是实现大他者的人称；第二个就是现实的这个符号学暴力，现实唯心主义，符号体系的暴力。天然的，咱们就是万众一心的，这个东西来谁来保证的？就是有个大他者来保证。然后第二方面，爱情是会使得第二人称的你出现，和我是形成一个极度对抗关系。然后第三个是所有人排斥一个人，这么一种群体性的排斥，一个去人化的、一个妖魔化的一个他者、小他者，然后从而奠定起我们。这个是走了这么一个通路，主体性它获得群体性，它走了这么一个通路，排斥一个小他者，获得共同体的我们。

## Page 17
然后在共同体我们当中形成了一个他。最后一个性化符号体系，就是形成男他和女他。他都是因为是在这个符号体系下扮演角色，角色扮演，所以他都是把自我的身体给工具化，要么是工具化，要么是对象化。我的身体要么就是大他者享乐的工具，要么就是被大他者所享乐的对象。我的身体本身就是一个sexual toy、instrument。然后instrument更合格一点、更好一点。所以他会第三人称化。所以男性和女性在性化符号秩序里面，它是第三人称化。这样我们又从人称学的角度来说，我们在这个一到三唯我论宇宙里面，唯我论者、庸俗的唯我论者、前反思的庸俗唯我论者如何把握其他人称，就是这样的。但是我们会发现它里面缺了一个东西，就是你们。这个你们，它有一个路径可以拿到你们，就是从这个路径可以拿到你们。你们从这个路径也可以拿到你们。这个意味不一样的。你们这个是一种就是多偶制。它会在爱情当中会剩余，变成……爱情的剩余。

## Page 18
你同时爱很多人，同时希望多个人成为你的伴侣，就是一种多偶制幻想。这是进一步发展的，会有一种我们多偶制幻想产生了“你们”，第二人称多数。然后这里的话是去人称化的这个他者，把它当成敌人，也会产生“你们”，就是敌人、仇敌的群体化。把这个你所排斥出去的那一个群体……你本来就是可能班级大家霸凌一个小朋友，后来变成一个共同体，它霸凌一群人、一撮人、有共同特征的人。仇敌本身也可以群体化。这个时候对这些仇敌说的那种很侮辱性的话的时候，也会动用到“你们”，you。最后一个“你们”就是说……这些“你们”就是在性化秩序里面，他所消费、无条件、无差别消费和享用的猎艳的对象，在这里也是成为“你们”。所以我们在这里也能看到一些不同的人称化的一个通路。最原始的还是……首先他把我，这个“我”，看成基准点，是免费的。然后他其次，他首先是产生了大写的他、小写的他，还有这个“你”这几个。我觉得在这里面，1-3开头的人，you have to love。

## Page 19
你需要去这个，只有一个可以……应为我们看到这几个，除了这个你之外，全是第三人称，全这种非常淡漠的第三人称，非常粗暴的、非常残酷的第三人称。所以你必须去 love，然后你必须通过 love，然后看破一个他心问题。这个时候你必须去思考，就是当你爱一个人的时候，when you falling love with someone，你爱的到底是他还是你？你爱的是不是一个自己心中的幻象？你必须去思考这个问题。然后还有一点，这个体系里面，其实我们在四个维度里，可以找到政治、爱、厌恶和审美四个维度，其实都有，就是说四种姿态。比如说客观唯心主义在这里面，它实际上代表是一种什么样的姿态？那是一种道德君子、道德严酷主义了……哦，不是，道德也会在下面搞错了。客观唯心主义是那种人，那是道学先生。所以道学先生那边，它应该是具有一种厌恶的维度。然后主观唯心主义这里，是我们想做圣人的、聪明的想做圣人，所以它是代表了某种审美的维度、自恋的维度。唯梦主义我认为它是代表了一种爱的维度，苏轼那种人。朱熹、王阳明和意大利的老哥。

## Page 20
这个是苏轼。这个在现实中应该也有这种人，枭雄，那种枭雄。所有的那些军阀头子也基本上是这个姿态。然后在现在都要主义（应该是谐音：现代斯多亚主义）里面，我们也看到一种自恋、审美的维度；现代犬儒主义里面，我们看到一种厌恶的维度；现代智者学派，它是一种认识的维度，否认有真理存在，否认的一种维度；然后自我中心主义在这里面，它是个审美的自恋这个维度；道德严酷主义，它又是一种政治的维度。然后他们都是可以交互的。最后，这个厌女虚无主义，实际上它是一种爱的维度，它是种爱的维度。具体这个玩意儿你们自己去玩吧。我觉得这个游戏应该不应该在我这边就停止，或者说我把全搞光。我自己想的时候是没有什么套路的，我觉得哪个理论最恰当、最具有能够给大家有反思性，就是它的张力最强，我就会把这个理论放在这个格上。好的，也帮大家复习到这里。那么下面我们继续会讲这个1-4的一些东西，就讲到这里。

## Page 21
1-3是庸俗唯我论，其实是四种：伪唯心主义、本真主义、唯意志主义、体验主义。这四个立场实际上是讲四个辩证法：
第1个辩证法讲的是一个秩序的辩证法，可以看成是一个political，是一个政治的维度；
第2个实际上最后讲出来是一个“创伤性的爱”的维度；
第3个唯意志主义他讲到最后是一个厌恶的维度；
那么体验主义的话，1-3-4最后是一个审美的维度；
实际上1-3是四个维度。

目的论是贯穿场域论的。我直接和你们讲他的要义。我之前给你们讲过主义的四个格，分别是场域论、本体论、认识论和目的论。前面两个是可以看成是某种客体的维度，或者实体的维度，是代表实体维度的；后面两个是代表主体性的维度、主体的维度。

即便这个目的论，名义上是贯穿整个（场域），是从（目的论自身）出发反过来贯穿整个场域，（认识论和本体论最后到达场域论）。

这个目的论，指的是整个体系的目的论。但是他首先会表现为是这个行为准则的伦理、这个人他所奉行的一套伦理，表现为伦理上的目的论。

这个场域论回过头来他也是贯穿的，他们是相互贯穿，这两个维度是相互贯穿的。

但是总的来说，场域论和本体论这两个是属于substance本体的维度，未主体化的；后面的目的论和认识论它是属于一个主体的维度。

总的来说，你当然说本体论它也是主体性的，它也是主体性在里面参与结构的；场域论更不谈的，这个秩序预设。

## Page 22
但是我们把它近似看作这种……我这里并不是赞同一种实体和主体二分。我是个黑格尔主义者，你不可能说相信看到我这个视频说实体和主体是二分的——不是这样的，只是它更体现实体性，但是主体贯穿于实体性，那么主体性同时也是被实体所建构的。他们这个交互关系，你不要搞错了。
我只是说，主义里面的四个格，你可以把它一刀两断：看成左侧是实体侧、外部性的那一个侧，右侧是主体侧，所以他们是有对应关系的。然后不仅如此，本体论是对应目的论的，而场域论是对应认识论的，他们是有这样的关系的。
因为场域论和本体论的关系是什么一个关系？你可以看成是背景和前景的一个关系。场域论是本体论的背景。同样的，后面认识论和目的论他们也是背景和场景的关系，认识论是目的论的背景，你隐藏了很多认识论的一些前提和假设。
你对这个世界的现象怎么认识的？对于你的感知是什么样的态度、立场？
目的性更明显的，是行动的，凸显为各式各样的准则，是实践性的，Do it，是比较积极的行动了；而本体论相对于场域论也是会凸显为积极的存在、积极的现身，所以他们都是一个背景和前景关系。
所以这套嵌套关系：场域论包含本体论，然后本体论包含认识论，而认识论包含目的论。但是实际上目的论是贯穿的，这是一种架构，这种关系是纯从这么一个前景、背景，然后实体侧、主体侧，我们用这个作为一个矩阵标准，可以把它划分成这个形状，就是这个眼镜的形状，反正结构上你这样去理解。

---

## Page 23
把握目的论是3的。所以在这个意义上讲，我们要把握这个1-3，一共十六个具体到目的论的主义，具体到甚至可以说是实践的姿态、伦理的姿态，这十六种是非常具体的生存姿态。
我们怎么去把握它？里面最重要的其实是四个，就是因为本体论上是3的。所以实际上我们说的前景、背景、本体论和目的论是有对应关系的。所以我们在这个体系里面只要找到每一个的第三个，就能够把握它的一个核心要义。
我们拎出来讲。
第一个1-3-1-3，这两个3是一样的，是短路的，所以说可以看成把它的本体论也实现为它的行动理论。所以1-3-1-3它就是一个现实的，或者叫行动的唯心主义（actual idealism）。我们回过头去看这个，知道这个的主题就是Violence暴力。
第二个1-3-2-3，它是爱情，现代的新柏拉图主义。现代柏拉图主义和新柏拉图主义是不一样的。新柏拉图主义是那个普罗蒂诺搞的，不是柏拉图搞的，它的主题是love爱情。
第三个1-3-3-3，这个玩意儿是排他性的、所谓的、假的集体主义。排他实际上是仇恨、妖魔化、厌恶，就把那个东西投射仇恨到它身上，恶心，觉得那个东西恶心、厌恶。
第四个它就是1-3-4-3是唯美主义，它这里是美、审美beauty，实际上是享乐。
四种辩证法、剩余的中心化策略。
我们看到这里有四个东西、四种机制，它代表了四种不同的辩证法。暴力代表的是……现实唯心主义是一种否认（deny）的辩证法，它讲的就

## Page 24
是一种机制：怎么来把剩余给否认掉。所以这四个东西都是我们对抗、面对一种剩余的中心化策略。
四种中心化策略，这个剩余具体来说是主体性的剩余，因为它是本体论上的，就是主体、主体性的剩余，那是一个爱欲的维度、爱欲上的剩余。
爱欲上的剩余会被结构成四种东西：
第一种：否认
第一种会被结构为，现实唯心主义告诉你，这个剩余就是不存在这种剩余，就是否认，就剩余不存在，就是人同此心心同此理嘛，然后整个共同体都是一个意志，一个意志它是化身在leader身上的，这the leader of the people are 化身在这个男性共同体的这个leader身上的，所以它面对这个剩余的姿态是否认，就是通过一种violent的姿态来否认他。
第二种：对抗
第二种是对抗，和他对抗，就是我面对这个剩余的时候我来对抗。但它也是中心化的，他是把这种对抗把它中心化的另外一个自己身上来，另一个自我，他说唯我论的嘛，唯我论本质上它是没有办法——所有的1-3，它本质上就是无法面对、难以面对，他面对的一个最大难题就是要面对主体性的剩余。
为什么他要面对主体性剩余？因为他把本体论上的那种对抗把它用主体来进行调和。主体来调和的这种对抗、调和了本体论上的分裂，就是软件和硬件的分裂，你可以简单这样讲，其实没有这么简单了。
他没有把握到这个符号学秩序和具体在场之间的一个二分，他把握到的是一个更高级的存在和更low的一些、一堆小存在，这个分裂我屡次强调就是一个大写的Being和小写的beings之间这种分裂。这个两者之间

## Page 25
对抗，那么这个就是要靠主体性来调和，要靠就是“我”，就是说我的主体就占到这么位置上，我来安排你这个大的Being就作为统御者的你是承担一个什么角色，你这些小的你来承担一个什么角色。实际上这个大的Being在主体内部就会变成语言language，小的Being在主体内部就变成体验、各式各样的体验、不同的体验。他们之间是被调和的、是被我、自我所调和。我同时感受到我是一个语言，我是“言说”，我脑子里面想我说话的时候就是我。第二，我感觉到我。我在说我的时候，我同时能感觉到我，就是我说话，所以我能体验到我自己；我体验到我自己，所以我在说话。这是一个短路，通过主体性来进行中心化。所以他在进行这样操作的时候，他一定是语言和体验这两者中间肯定会产生一个剩余。这个剩余就是这个“是我当中但是又不是我的”，就是他既不能用语言来感受，也不能用体验来……它是一种“是在我里面我感觉到他存在”。这种剩余就是我内在的感觉，但是它让我感觉到内在有个他者在那边，这个他者就是让我受不了的，这个他者我会把它驱逐出去，我没法给他命名。但是主体性在面对这个他的时候，这个东西就是欲望的，简单来说就是那种欲望，就是主体会被锁死在一个东西上不停地转，有一种力量会锁住它在一个很无聊的东西上不停地转，它想挣脱这个力量它挣脱不了。欲望的辩证法会让主体遭遇到一个他者，实际上就是小他者。实际上1-3这里面我们面临的就是面对小他者的四种策略、四种流俗的策略。面对小他者的，其实我们会把它叫小客体、客体小a，也有人会把它叫小他者。实际上这就很含糊的，你反正就这么用，不要管。客体小a 的四种策略，就是在这里我们体现出四种庸俗的策略。一个是否认，还有一个对抗，实际上语气就是对抗，不是说是驱逐，或者叫投。

## Page 26
射，把这个剩余投射到另外一个自我——就是你的爱人那边去，你所爱的人，不一定是你的爱人，你爱的人身上去。这是第二种。

第三种：厌恶、排斥。
第三种是厌恶。厌恶它是怎么样？它是种排斥、放逐，就是一种把它排斥出去、把它妖魔化、放逐出去，所以它是一种排斥的姿态。
这个否认，与其说是否认不是说是忽视，或者是这里是忽视，就是完全就是现实唯心主义，它就忽视疼的，就是一般基本压抑。所以它这边的这个认识论上，这个一是有这个压抑的作用，它使得它压抑在那边、压在里边，基本压抑。
那么这个1333这么一个就是排斥、宣泄的一个维度，它把这个爱欲妖魔化投射到另外……他可以看成是他调和了这两个维度（对抗与否认），调和了一个暴力和爱情的维度，就是变成一种内在的暴力姿态。爱情是内在性的东西，暴力是外在性东西，它把暴力和爱情调和出来变成厌恶。
所以我们看到这里，暴力、爱情这两个东西的中心化就是厌恶，它符合这个1313这个123这么一个结构，它符合这么一个结构。所以当你面对这个剩余的时候，你持一个排斥的一种姿态，把它投射到一个他者身上、一个无辜的他者、一个无辜的……不是一个人而是一群人身上，当然你可能投射到一个人身上，比如说班级里面有一个小朋友。这种姿态它就是排他的集体主义。

第三种：投降、妥协。
然后最后一个是唯美主义。放开了不管了，就是完全是享乐、完全是纯享乐，就是完全任由我的性化秩序、我的审美符号体系来宰制我对于这个剩余的欲望，这个剩余的欲望完全变成一种审美性的享乐以及性化的享乐，这么一种欲望。

## Page 27
所以它是一种什么样的姿态？它是一种躺平的、投降那种姿态，“我投降了”。
它是一种被俘获的。它不是被这个剩余俘获。严格意义上讲，它不是对这个剩余俘获，它是被那个把这种剩余给审美化、庸俗化的那个美学符号系统，或者性化符号系统，它是被这种东西给俘获、投降了，完全投降了。
所以它没意识到这个剩余这个力量是可以掀动这个审美的、庸俗的这个符号系统。
我举个例子，很明显爱情比唯美主义，就是性化的享乐，是更高级的，为什么？
因为当你爱上一个人的时候，他可以彻底地改变你对于美的定义。他长得不漂亮，但是你喜欢那个人，他脸上的那个……我举个例子，比如《倩女幽魂三》里面梁朝伟演的小和尚就喜欢小卓，王祖贤演的那个女鬼，他太喜欢他，然后就是说有点小暴牙，他就喜欢有暴牙的女孩子，就是他这种连带关系，就是你对于这个剩余的这种……
这个剩余是可以用来去颠覆整个爱欲体系的，你的审美、你的享乐的那个基本模式是可以被它颠覆的，但是这个1343就是投降了。
四种姿态。
所以我们就有四种姿态：一个否认、一个对抗、一个排斥、一个妥协。
（1）否认，它利用了符号系统的暴力，所以它是1313。它利用这个、认识论上1，它是利用了符号体系的一个暴力。
（2）对抗，它是用什么？1323用的什么？利用他人的主体性。这里本身非本身，实际上就是变成他和我。其实爱情当中一直的永恒命题是：到底是我爱他，还是爱他在我心中的那个幻象？就是一个唯

## Page 28
我论和一个可以容忍他人，他确实是在我心中，但是那个在我心中又不是我心编织出来的唯我论幻想，它永远是一种我他二元对立的。这个我他二元对立实际上就是一种非本真和本真，这个就很有意思的，爱情就能够使得，爱情这个辩证法它能够使得我内心的爱反而变成虚假的。一定要是我爱的就是他，而不是我心里面那个幻象。越接近自我的反而越假，越是他的反而越真的，这个就是很野的。这个爱情在这里是可以实现，爱情是可以某种意义上可以克服唯我论。但是这个机制是闭合的，容易闭合，很容易在1313，它容易在下面一个就闭合，直接就闭合到一种1324。他就容易往上面、往下面靠，就变成那种小聪明。这个中心化是不能长时间维持的，这个1323中心化难以长时间维持，因为这个就是不停地在扰动。它是唯我论，但是不停地在我要爬唯物论口子撕开，然后让一个他者的主体性进来，这个口子是很难维持的，所以它不停地要往上面，或者往下面去迁移，很快就变成犬儒主义。

爱情变犬儒，或者说不敢去爱，那就变成一种现代智者学派，就是变成沾沾自喜小聪明。这两个位置都是很容易把爱情给消解掉的。就是说1323这个爱情，爱情这个维度很容易变成1322和1324。1322就是犬儒，就是嘲讽，就是：爱情失败了，就说世上哪有真爱？1324就是智者，就是那种民哲，他不敢爱，他就是永远在研究爱情，但是他自己不敢去，他害怕那个创伤性，他怕打破这个唯我论的这个宇宙，所以他就虽然他已经知道这个唯我论的宇宙内在有对抗了，但是他偏不敢把这个对抗投射到他人和自我的主体性的对抗上面去。大部分人这个民哲一个最核心的问题我这里要提出来的，民哲不会思考他心问题。如果民哲懂得开始去思考他心问题，他就不是民哲。

因为它是1-3，它是1-3，是唯我论。这后面的口子，按道理这个口子就是给他心问题准备的口子，你撕开了，你就他心问题，就是把前面这个1-3给

## Page 29
他颠覆掉。但是他在认识论上不会把这个二看成是他心问题，他会把这个二看成是抢占话语权、抢话语权，是权力斗争的。他变成：“我在这个人类哲学史上、思想史上我要占位置，我要比别人强，我要获得真理，我要做代言人。其他人都是蠢货，或者就是根本没有背后的真相。你们这些蠢人都误以为有背后真相，真正真相就是谁胆大、谁聪明、谁狂妄，谁牛，谁就是真的，谁唱戏嗓门亮。”
（3）然后排斥的话，他实际上是排斥一个小他者，但是他一定要借助群体化。这种排斥一定要多人排斥一人，或者多人，或者某个群体、单一群体，所以这种排斥的姿态实际上就利用了群体化的中心化的一个机制。他在这里认识论上就是把本真和非本真对立，就是一个群体和个人的对立、集体和个人的对立。他把这里这个矛盾用一个共同排斥某个人，或者某个群体的群体，就形同一人，所以他们某种意义上讲，他并不是……
这个排斥的姿态和否认的姿态差别在于什么？否认姿态是无条件认为万众一心，你作为一个集体就应该是大家意识都是共同的。但是他这种排斥主义，它是万众一心是有条件的。什么条件？就是需要共同去排斥某个妖魔化的、被妖魔化的外在的一个对象，比如说这个。所以这个玩意F开头的那个主义、F主义和N主义，他们是有差别的。N（排斥）这个更中心化，F（否认）这个更蛇皮一点、更死板一点、更粗鲁一点，N（排斥）这个更聪明一点。这两个东西不太一样，这两个我们这里也讲清楚了一个F主义和N主义的差别。
（4）最后一个是妥协。妥协的话就是唯美主义，我们说的，他是妥协到这个符号系统、一个性化的符号系统，他就是拒绝反思。他不仅是拒绝反思本体论，它是拒绝反思现有秩序，他对于秩序本身、对于价值体系它拒绝反思，所以他直接就是：想都不用想的什么漂亮我喜欢啥、什么美什

## Page 30
么让我兴奋，我就喜欢什么。他就是性化符号体系，他直接妥协到上面去了。
四种人称。
所以在这里的话我们看到了不同的符号学体系：
（1）第一个符号体系，暴力。它是一个什么暴力呀？它是一种什么样的化学体系？它是一个这个“祂”。
（2）第二个对抗的这个他人的主体性。他用的是这个“她”。
（3）第三个多人排斥一人的这个挖掘体系。它用了宝盖头“它”。因为他把他妖魔化了、去人化了。
（4）最后一个妥协的性化符号体系。这边“她”应该是用“你”，我知道了，这里应该用“你”比较好，实际上他是第二人称的，“你”这个是有超越性的，妥协这个是用这个“她”。
最后一个性化符号体系，或者是这两个区间的一种对立，这两个“他”，男他和女她之间的，这个是第二人称的。所以看上去，就是实际上它实现了一个，这个“他”和另外一个“他们”、“我们”，这个“他”支撑起了我们这个人称。
我们作为前提的是：唯我论的这个“我”是作为前提，1-3的前提，他要实现其他的几种人称，他必须要通过这些中心化的过程，实现几种人称：
第一个实现大他者的人称；
第二个就是现实的符号学暴力，现实唯心主义，符号体系的暴力，天然的咱们就是万众一心的。这个东西来谁来保证的？就是有个大他者来保证。

## Page 31
第二方面，爱情会使得第二人称的“你”出现，和“我”形成一个极度对抗关系。然后第三个是所有人排斥一个人，这么一种群体性的排斥，一个去人化、妖魔化的他者、小他者，从而奠定起我们。主体性通过走了这么一个通路，排斥一个小他者，获得了共同体的“我们”。然后在共同体“我们”当中形成了一个“他”。最后一个性化符号体系的话，就是形成男他和女他。他都是因为是在这个符号体系下扮演角色、角色扮演，所以他都是把自我的身体给工具化，要么是工具化，要么是对象化。我的身体要么就是大他者享乐的工具，要么就是被大他者所享乐的对象。我的身体本身就是一个 sexual toy、instrument，然后 instrument 更合格一点、更好一点，所以他会第三人称化。所以男性和女性在性化符号秩序里面，它是第三人称化的。这样我们又从人称学的角度来说，我们在这个一到三唯我论宇宙里面，唯我论者、庸俗的唯我论者、前反思的庸俗唯我论者如何把握其他人称，就是这样的。但是我们会发现它里面缺了一个东西，就是“你们”。这个“你们”，它有一个路径可以拿到，就是从这个路径可以拿到“你们”，你们从这个路径也可以拿到“你们”，这个意味不一样的。“你们”这是一种就是多偶制，它会在爱情当中会剩余，变成爱情的剩余。你同时爱很多人、同时希望多个人成为你的伴侣，就是一种多偶制幻想，这是进一步发展的，会有一种“我们”。多偶制幻想产生了“你们”，第二人称多数。然后这里的话，是去人称化的这个他者，把它当成敌人，也会产生“你们”——就是敌人、仇敌的群体化，把这个你所排斥出去的那一个群

## Page 32
你本来就是可能班级大家霸凌一个小朋友，后来变成一个共同体，他霸凌一群人、一撮人、有共同特征的人。仇敌本身也可以群体化，这个时候对这些仇敌说的那种很侮辱性的话的时候也会动用到你们、you。最后一个你们，就是说这些你们就是在性化秩序里面他所消费、无条件、无差别消费和享用的猎艳的对象，在这里也是成为你们，所以我们在这里也能看到一些不同的人称化的一个通路。

最原初的还是首先他把我，这个我是看成基准点，是免费的。然后他其次他首先是产生了大写的他、小写的他，还有这个你这几个。我们看到这几个，除了这个你之外全是第三人称，全都是非常淡漠的第三人称，非常粗暴的、非常残酷的第三人称。所以你必须去love，然后你必须通过love，然后看破一个他心问题。当你爱一个人的时候，when you falling love with someone，你爱的到底是他还是你？你爱的是不是一个自己心中的幻象？你必须去思考这个问题。

政治、爱、厌恶和审美。这个体系里面，我们在每一个四个里面都可以找到政治、爱、厌恶和审美四个维度，其实都有，就是说四种姿态。比如说客观唯心主义，在这里面它实际上代表是一种什么样的姿态？那是一种道德君子、道德严酷主义了……哦，不是，道德也会在下面搞错了。客观唯心主义是那种人，那是道学先生。所以道学先生那边它应该是具有一种厌恶的维度。然后主观唯心主义这里，是我们想做圣人的、聪明的想做圣人，所以它代表了某种审美的维度、自恋的维度。

## Page 33
唯梦主义，我认为它代表了一种爱的维度，像苏轼那种人，朱熹、王阳明，还有意大利的老哥。苏轼在现实中应该也有这种人，就是枭雄，所有的那些军阀头子也基本上是这个姿态。

然后在现代斯多亚主义里面，我们也看到了一种自恋、审美的维度。现代犬儒主义里面，我们看到一种厌恶的维度；现代智者学派，它是一种认识的维度，否认有真理存在，否认的一种维度。然后自我中心主义在这里面，它是个审美的自恋维度。道德严酷主义，它又是一种政治的维度，然后它们都是可以交互的。最后，这个厌女虚无主义实际上它是一种爱的维度，它是一种爱的维度。

（结尾）
具体这个玩意儿你们自己去玩吧，我觉得这个游戏应该不应该在我这边就停止，或者说我把全搞光。我自己想的时候是没有什么套路的，我觉得哪个理论最恰当、最具有能够给大家有反思性，就是它的张力最强，我就会把这个理论放在这个格上。

好的，也帮大家复习到这里。那么下面我们继续会讲这个1-4的一些东西，就讲到这里。

1-3-1 伪唯心主义
我们今天要来讲这个……

## Page 34
因为1-2是涉及这个religion 的不好讲，我们来讲这个主义1-3的分支。它是个唯我论的一个分支，庸俗唯我论，一般意义上的唯我论的一个分支，就是有点精神病理学的唯我论，psychic。为什么这样说？因为1-3，1是场域，意味着还是认为这个世界是个universe，这个世界是个宇宙，但是还是一个均质的场。但是这个三是在本体论上，这场域论上它是在本体论上，它是三。三的话意味着它中心化，它是两种东西的一个矛盾。它最后中心化了，中心化成认为：一切都是我创造的，或者都是心创造的。但是这种庸俗唯我论，它只能设想到：这一切里面有的存在的那个东西、存在的内容、场域内的那些内容、那些实体来自于主体、我的内心。但是它没有办法去设想这个背景性的框架。这种唯我论它弱小就弱小，在于它没有办法反思背景性框架，就它没有办法实现……它没有办法意识到这个一切和一切的那个场所、everything and everything 所在的那个场所之间的差别。这个是庸俗的唯我论它没办法把握的。然后它对于这个场子思考还是一个完整的……它就算有思考，它是一个完整的、不分裂的。
