# 0290_4-1-3-1_方法论上的总体化_p7499

- source_pdf: `0290_4-1-3-1_方法论上的总体化_p7499.pdf`
- page_count: 16

---

## Page 1
其实就是结构主义，可以看成是一个发生性的结构主义的哲学模型。总体性就是totality。其实我们回忆谢林的哲学就是体系，总体性就是体系。它是一个整体，是个统一体。然后里面所有的暂时的，或者里面宣称自己有普遍性的东西通通都是环节，体系下有丰富的环节。这些环节相互作用。它是一个发生性的，而且是有一个是有目的、有方向的一个发生性的，但是一个结构主义哲学模型，它的结构主义实际上是……与其说是结构主义，不如说是德国古典观念论的一个哲学模型问题，特别是体系哲学的这种总体性，而且它是一种历史的总体性，一个环节扬弃、不停地扬弃一个环节。但是卢卡奇就是说，它是方法论上的，它永远只是方法论上，methodological的。It is always methodological，it's not ontological，它不是本体论上的。本体论上的总体化会导致totalitarianism，会导致集权主义。本体论上的总体化不行，只能在方法论上有。在这个意义上，就是哲学革命就有了，马克思主义是一种方法论，不是教条。然后还有第二个论点，我卢卡奇的历史辩证法是优先的。历史是实践之下的主客体的相互转化、主客体的相互转化的现实过程，是发生过程，是一个经由主体性中介的发生过程。

## Page 2
历史辩证法大于自然辩证法
卢卡奇会认为，E跟着黑格尔走太远了，走到一个本体论上的总体主义，就走到自然辩证法。然后认为，本体论上的自然辩证法和历史辩证法是同质的，这是错的。卢卡奇认为，历史辩证法是首要的、优先，就是主体性的中介……只有主体化、主体性的维度才有后面的，你才可以讨论后面的本体论。也就是说，生成becoming优先于存在，优先于being，不是sein，优先于本质，生成优先于本质，being不要翻译成存在，优先于是存在优先于是。存在的话更好，就是存在sein，动词存在。还是生成优先于存在，一种静态的存在。就是生成优先于以对象化的那种现成，可以这样，生成优先于现成。这个是卢卡奇以一己之力相当于是把结构主义……通过总体性的……这个总体性是视域化的总体性，就是主观视域为切面，主观的历史性视域为切面的。但是这个切面又只是一个不断生成的过程。但是他晚年的时候就是唯物主义干死了存在主义。这我们这里讨论都是他的历史与阶级意识。但当时的P内部、party内部斗争、理论斗争方面，它起到一个作用是拧绳。这个东西一定要的，拧绳，这个目的论上就是拧绳，别烦了。实际上是目的上是拧绳。上面拉着L嗷（鼓掌）进一步退两步，里面说的，可以先采取布尔乔亚的德先生的模式，没问题。另外一方面则是比较高级的科尔施这些人，比较黑格尔主义的高级的

## Page 3
思辨的，他把这两个……就是他拧绳目的告诉你，L和这个是一样聪明的，或者M、马克思、L和你科尔施、和你德国那些聪明的哲学家思考是一样聪明，他的目的是拧绳。他把M主义给方法论化。这个姿态实际上是一个蛮超越的姿态。目的论上这个一，拧绳，就是团结，以斗争求团结，通过斗争方式。但是他一开始搞的那个怪怪的，算了不说。由他来说就不行，由L来说就可以，你不觉得怪哉？人家是兵马钱粮都拉满了，这边是穷屌，所以不能说，那边就可以说。凭什么？就凭你们已经不是理论家，比理论家先走两步？我们还是理论家，所以你们就可以先搞布尔乔亚德先生，我们搞不了？我们还被骂？还要被威胁要开掉？还要自我批评？凭什么？没有凭什么，这是个现实，而且需要你里面的聪明人拧绳。所以我始终认为，历史与什么这本书是个拧绳之作，它是用来拧绳的。因为它最终是方法论上的总体化。或是说这里方法论上不仅总体化了，而且你可以方法论上统一、认同了。就是M主义的认同、彼此认同，或者说SD模式还被维系着。不要说我们这些西边的，没上船的，或者没搞定的，就比你们低人一等。没有的，方法论上大家是平等的，因地制宜。这就是历史辩证法派生出自然辩证法，这个很好理解，因为它是有主体性的范式。这个历史辩证法是个主体主义的，带有主体主义色彩，主观历史视域。

## Page 4
作为切面的，这个切面具有它的总体性。这个切面本身是总体化了的，是一个totalized，是总体化，这个切面就是总体。这切面不是切面，没有这个切面，我把它叫切面是方便理解，它就是你所身处的整个历史现实之整体。所以在这里是有整体主义的色彩在里面，这就是整体主义，这个totality可以翻译成整体性、总体性，它整体主义色彩在里面。但是，主体在这里是耦合点，或者不叫偶合点，是一个短路点，是实践，是历史发生为实践。历史经由实践来使得理论……主体侧和客体侧相互转化，这个相互转化的过程就是历史生成他自己的过程。就是避免僵死的二元论，避免一字头那种伪唯物主义什么物质的……就是避免当时的Ti3里面一些理论家僵死，他要把物质性做活。所以他的核心概念是物化。你说卢卡奇笨吗？他不笨。他刻意把异化、对象化……他为什么用物化来涵盖异化和对象化这两个环节？为什么故意这样搞？对象化比较中立一点，或者下面这个就是……我们普罗大众，但凡你是劳动的，但凡你是感性的，你就有对象化，是比较干净的一个环节。而异化则是一个比较脏的一个环节，就是反过来被束缚了，被你创造出来的东西束缚了。他统统把它叫做物化，他不区分的。他拧绳，大哥，他就拧绳。

## Page 5
你们那边搞定了对象化，我们这里还有异化，没事，大家都是物化，都还是一个物质性现实，都具有它的现实性。虽然我们这边是被意识形态扭曲，但是我们这里的状况，也具有它的现实性。你们那边是意识形态已经干净，但是……就是一碗水端平地先讲。就是说在这个意义上讲，大家的这个对于……在这里它实际上使得……我就不能说，就使得就是西方的p party 和东方的party 要平等。你不平等的话，怎么可以叫自己Ti3？像卢卡奇这种人，出来拧绳，如果你不平等，是一个东方的赢了的，已经上来的P像正教一样，像orthodox一样，那你还玩个屁？玩不了。这变成他附庸了、仆从了，不能这样搞的。因为这就变成一种……他就退化成了二字头，或者一字头的1-2，或者2-2这种东西的，你不能这样玩。他失去了他的……就完全变成军事斗争，它不是一个political行动，它是military行动，或者说economy。它变成一个经济军事斗争了，缺了中间的一个政治这一环了。因为政治它里面包含着观念的、意志的、理论……就是有宣传性的意识形态斗争，还有一个就是人心向背、认同的一个斗争。更确切的讲，他有一个就是底层生产方式里面所包含的那种社会关系、人际关系。所以他要用class consciousness阶级意识，他把这个做成是非主体化的。

## Page 6
你普通人不能把握，理论家也不能第一人称把握，这是非主体化的，它这是个整体性的态势。而P派对只是这个东西的显像形式、显现的一个形式。P在历史当中把自己作为一个表征环节representation给它呈现出来，给它表征出来的一种形式，就是P。因此P本身是不断地在生成的，是处在生成之中的。P实际上并不是一个实体性的东西。你不能把四千多辆坦克就说成是P，或者就是说什么几十万指战员说成是P，不能。或者说这个上千个理论家、几百个高级精英官僚，不能的，你不能说这东西就是P。P是一种生成当中的……它代表历史的生成过程，就是生成本身，作为生成的一个历史过程。这个历史过程是一种意识，这种意识是由什么来装载？这种意识是由普罗大众的实践行为、实践活动，或者就是他的劳动活动、劳动生产活动、一切的理论劳动和物质劳动、精神劳动、物质劳动、生产活动，也就实践。这个实践就像三体里面那些生物、三体人，每个变成一个运算单元。同样的，在卢卡奇的总体主义的话语之下，class consciousness就等于人的活动就变成脑神经元在放电etc.然后好多人的活动一起形成一个态势、历史性的这个态势，这个历史性的态势就是一种class consciousness。这种class consciousness在历史当中变成他自己、成为他自己的方式，要通过一个中介、一个显相、一个表征。这个表征就是东方的，当然就是已经……包括西方的那个也是，P这个。

## Page 7
意义上，大家就平等的，西方的P和东边的P就平等了，不是你是宗主、策源地、大本营，我们全分支机构外面的。他是为了拮抗这个东西。但是人家赢了，人家成功了，你官印还没捂热乎的，就人没了。你在匈牙利那边，官印没捂热乎，人没了。我要说的就是说，这个是必要的，在这个层面真的是必要的，这个层面是必要的，维持它的方法论性。也就是说，自然辩识法可以说搞出来，鼓舞人心的。因为那个时候队伍快散了，他弄出来鼓舞人心。但是在那个时代，他就有个错点，那边物质上成功、搞定了几百万军队，锣鼓喧天的，人家就厉害，不能这样搞。所以你要明白，E当时留下来的遗策，鼓舞人心的自然的辩证法很容易意识形态化，变成决定论，变成僵死的二元对立。我讲这么多，你大概也明白卢卡奇做这种事儿是为了啥，拧绳。很多不长眼的人还去批评他。不长眼，太笨了，这些人都是混不到，就算混上去也是废物。所以人家可以青史留名。谁还记得当时匈牙利头头叫什么名字？记不得了，我记不得了，因为他在理论范式没有突破。场域论上，我们看一下这个四，上面：人民、历史——→理论家。这个人民就是真的是中介了。理论家这里，他只能以一种方法论的方式、以行动指南的方式。

## Page 8
这个方法论不能看成是理论上的方法论，It's not theoretical methodology，it's no scientific methodology，it's practical。这是一个行动上的方法论、纲领论。理论家可以以一种方法论的方式来切中历史经由人的中介所呈现出来的那种class consciousness。Class consciousness is not subjective consciousness，It's objective，它是一种objective possibility。class consciousness 是一种客观可能性，我前面讲过了，在三字头、三字头末尾3-4-3，里面讲过了，它是种客观可能性。然后在这里，关键是有一个实践单元。这个实践单元是辩证法家，我们要进一步说，他是hegelian，又是marxist dialectician。他代表人物其实是……实践单元……要成为这种辩证法家，就是他的学术共同体，就是要能争论的，要有这种实践单元，要能争论的，要能在辩证法上做争论的，哲学素养要高的，哲学素养一定要高的，寥寥几个抵达那个水准的寥寥几个。M、E、L还有卢卡奇，科尔施。这个实践单元，但是我要跟你说，这个实践单元光有这还不够，光有辩证法家俱乐部为什么还不够？因为你要发出声音，就前面加两字：不断做自我批评的，以继续存在的。你玩儿，掉链子，像科尔施，玩儿，掉链子，人没了，被开了。这有个前提，实践单元，就是你还得在群里面，不能被踢了，被踢了，那就没了。

## Page 9
被踢了，你这个怎么来把握方法论？怎么来把方法论转化成具体的实践策略？就做不到了。卢卡奇再不济，他有一个师，他是个人物，他能够进退有序，他懂战略。所以，比如说为了Ti3的国际战略，它可以牺牲自己的哲学，哲学什么屌东西去你的。为了反法西斯，他可以完全逢迎S，或者就彻底的非常激进的和S站到一块去，然后完全篡改他的哲学。理论家的姿态和哲学家的姿态是完全不一样的。哪怕他回到布拉佩斯、回到匈牙利之后，卢卡奇还是能够实事求是的，结合他自己所在国别，或者分支的现实状况去调整他的理论。他没有直接激进地回到他当时，因为他知道当时历史和class consciousness这本书已经完成了他的历史功能了，他不需要回去。所以他还是很激进地来和存在主义做斗争，来和那些美学上的那些东西做斗争，他知道他要做什么。所以他这个姿态之下，懂得不断地自我批评，可以说鄙视哲学，就是不在乎哲学上的得失，不在乎哲学史、布尔乔亚的狗屁哲学史得失的名位，或者是荣誉得失，可以不断自我批评，然后不被踢群继续存在的这么一个具有哲学素养的辩证法家，这是他的实践单元。实践单元我可以说成是内部的这个群、内部的思辨体系、思辨网络。它会有内部刊物，体系化的刊物，体系化的教学实践，回去可以带自己学生。在莫斯科的时候，他也是可以有学者往来。这个是他的实践单元，学者共同体，他会有内部的学者共同体，实践。

## Page 10
单元。我们蠢？我们不蠢的，我们会玩儿这些游戏的。你布尔乔亚会玩存在主义、生存论这些蛇皮游戏，我但凡是个正常人……本体论上这个一，本体论上就是历史。这个历史是作为一个生成的，历史等于生成，是一个生成的过程。生成是通过实践、人的实践，一定要通过现实的人的实践。在认识论上，这个三，很重要的，他意识到了理论有两种理论，理论一和理论二的一个对立。理论一：他这个理论就是要改变现实的，这个理论所瞄准就是改变现实，或者我们说辩证法一，materialism辩证法。理论二可以写成hegelian辩证法。认识论上都是两种辩证法对立。这瞄准就是改变现实，改变赤裸裸的现实，主体间性。而这个瞄准的这是重新解释现实，或者说它里面这个辩证法里面的那些精妙的环节，是同一个现实。他是二轨制，同一个现实，竟然可以有多个环节在这边延宕的。就比如说德皇威廉谁谁还坐在位置上，一直坐在里面，然后在黑格尔主义者眼中，他就坐那边不动，他的整个统治状况了不发生改变，就那一瞬间里面在历史在变什么历史？观念史、精神史的运动。这是放屁，这根本没意义的……有意义，但是有启发性的意义。这辩证法的方法、辩证法环节、他这个扬弃的方法、精神上成熟的这种辩证的套路，大家能搞定、能弄清楚，我们大家能够区分。

## Page 11
而这M的辩证法则是，如果理论不现实化，它就不是理论，不现实化的理论就不是理论，就没有理论的地位，就是放屁，它就是一个无脑循环的符号游戏，它不是理论。理论是要有开放性的，真正的历史性是要有开放性，真正是一个叫做实体的……所谓的理论追求普遍性、中立性、客观性、预言性，就说这个世界本身的运行模式，实体的自我中介的那个……也就是认识了实体的自我认识就是理论，就是纯的理论，纯的本质性的那个位面。这个本质性的位面如果只停留在头脑精神，它就不是实体的自我中介、不是实体的自我认识，那它一定要现实化。那它是要现实化，一定要靠人的行动，要靠一个狭隘的脑子，没有实体，没有上帝那么屌的一个精神，没有那么强的、有限的、局促的，做什么东西都有可能出错。但是就是因为他会出错，他的这种冲突，他的这种矛盾使得总体是有机地运动起来的，处在一个矛盾张力当中的。所以现实化一定是主体化的现实化。主体切入到其中，把实体给它主体化，把实体的环节给它主体化，然后才使得主体的一些环节被驱动起来、运行起来。那么这些被驱动起来、运行起来之后，又重新折射回这个主体。主体通过主体化，把实体驱动起来、运动起来。运动过程当中的这些东西，又重新折射回主体，获得它的客观性，获得它的客体性。

## Page 12
对象化，在主体的内部对象化。你看，他的中介过程里面，那些环节，当中的那些实在性、真实的不一致性的那些创伤性的冲突性的、那些很硬的那些东西砸到主体身上，在主体内部最切近的地方，在他逻辑体系，在他的思维精神真理的意向性当中，给对象化了，变成objective，变成客观的东西了，那就是这个时候就有理论产生出来，这个时候理论可以说是客观的理论，它是客观真理。这种理论就是要通过改变现实才可以是理论，否则它不是理论，高头讲章，大声放屁。你一定要弄通过几千号人个去干什么才是理论；派地一级的官员下去，把财税都搞定，这才是理论。否则不是理论，没有纯理论。我在这个意义上讲，可以说没有纯理论，理论都是杂的、杂驳的，都是已经是被现实……都是要在现实当中，经由这么一个环节，实体的自我中介必须经有一个有限的来激发他的中介。所以在这里面就有意志哲学的味道。那么在认识论上做居中的就是总体性。这个总体性当然是黑格尔，或者说是谢林那种体系哲学当中最能显现的。但是这一总体性的辩证法突破他自身，这个总体性是一个历史的总体性、现实总体性、敞开的总体性，不是一个理论空间当中的总体性，是一个现实总体性。这个现实总体性……你要研究货币理论，就确实得是由我……M可以说它对于货币理论的研究也是具有现实总体性、历史总体性的，为什么？因为有大量的普罗大众的这些冲突、这些实践，普罗大众和布尔乔亚对垒冲撞的这些实践当中被理论化的，被在M内心当中客体化的。所以他的经济研究，同时是意识形态的批判，是阶级斗争，是class。

## Page 13
struggle
同时，必须同时有这个实践性，它的理论性才成立的。他对于李嘉图、亚当斯密的批判，同时就是一种斗争、是一种实践。这种斗争性、这种冲撞性、这种现实切入到现实当中，让这个僵硬的框架主体化松动了，主体化subjectivaze，然后把它松动癔症化，主体化就癔症化，让他这个逻辑不一贯，不能一致，就叫主体化，就叫癔症化。让它里面不一致性暴露出来，然后我去迎击它，我用我自己的逻辑，或者是自己内在生成的一致性去迎击它、去取代它、去更新它、去代替它，或者去和它相互之间搏斗、纠缠。在这种情况下，这样生成的理论，这样生成的经济学理论具有它的现实性，因为它是个历史的总体当中的环节、它的侧面。就是在认识论上，总体性是起到这么一个中介作用的，它使得M的理论不再是庸俗的经济决定论的，或者就是斗争，喊打喊杀、干就是了，或者是二元对立的那种叙事，使得它具有哲学上的总体性，使得这种总体性具有哲学地位，或具有超越黑格尔辩证法的地位。目的论上拧绳，我就说过了，这个操作是一个拧绳的操作。不拧绳、不兴起这么一种思潮的讨论，是绝望的，这个绝望会提前到达。S在Russia搞得已经很夸张了，这些orthodox传统下的这些人已经很夸张了。但是通过这些知识分子的努力、理论家的努力，拧这个绳，或者其实L自己就已经在做这种事情。

## Page 14
他刻意去阅读黑格尔或者辩证法，就是没有这些历史上的这些先进的……这本身也是一种阶级意识的一个具体的、个人化的一种理论实践活动，这本也是斗争的一环，这是斗争的一个环节。凡是四字头的都是斗争的环节，是斗争的不可或缺的一个环节。这个斗争的环节保证了、确保了Ti3还苟延残喘了几年，在那里T跑掉之后，苟延残存了一段时间，然后还可以把他的力量辐射到东欧诸国、西欧的部分国家的东欧诸国。这个是要付出努力的。但是我要跟你讲，很有可能一些比较low的理论家，挫一点的，比如在莫斯科的一些学院里面编教科书那些，确实……但是我的意思就是说，顶尖人物是肯定都理解的，你是顶尖人物肯定都理解。比如说你是对于黑格尔辩证法和马克思辩证法，还有它的政治经济学都熟练的人，肯定是弄得懂的，肯定是知道的，you must know it，否则你就是一个翻版的传统官僚而已，没有本质差别。你如果是个理论家、真的是一个行动者，应该是会对卢卡奇做的事情会心一笑的，因为当时是科尔施和……就是当时东西方有这个矛盾的，我们要的应该是感受到，包括T和S斗争，其实也是东西方矛盾的一个折射。是这个运动自己可能要分裂，但是运气很好，它没有裂得那么夸张，它被堵住了。那就讲到这里。

## Page 15
4-1-3-2 教条的哲学化。我们今天来讲主义主义的4-1-3-2，代表人物是科尔施没被开除之前的，或者说是S。科尔施和S，这个点位就叫做教条的哲学化，philosophiazation of discipline，对于纪律的哲学化，教条的哲学化。说成纪律我这个标题有点危险，所以我要写的是教条的。科尔施怎么哲学化就不要说了。总体性。但是这个是从黑格尔的自己空转总体性，便秘总体性，空转的，但是他是把它理解成便秘的，到马克思的那种开放的、向历史敞开的主体在里面，只是环节的真正主体在里面只是一个环节的马克思的主体性。但是这个东西实际上说穿的还是一个纸上谈兵的玩意儿，他想做到理论自洽，这种理论自洽是注定失败的。所以科尔施的反面实际上就是S。

## Page 16
你说他对S，不，实际上是S做了。科尔施想做的、科尔施做不到的事情，用教科书体系来对于的这个社会学、经济学的或者说政治学的一些教条，加以哲学化，他们的代价都是去公转化、去公转性。它使得比如说科尔施的那种历史的总体主义，教科书体系里面的historical materialism，历史唯物主义就变成铁律了。它都是去除了公转性。这反而在这里面他太强调现实的发生变化，现实自己不停地扬弃它自己，抽象到具体，然后再到什么抽象到university abstract university，到这个特殊性，然后再到具体的普遍性，这样的一个辩证运动，它实际上反而由于它过度的去主体化，过度的去主体化，里面比较悬的、比较惊险刺激的，比较悬的主体性，它就会做个大主体性出来。这个大主体性是阶级意识，但是这个阶级意识它是这个符号系统的一个符号系统生产出来的一种效果，俨然他有主体性，他到底有没有意识。
