# 0313_4-2-3-2_将邪恶的帝国主义战争转化为正义的国内战争_p7872

- source_pdf: `0313_4-2-3-2_将邪恶的帝国主义战争转化为正义的国内战争_p7872.pdf`
- page_count: 27

---

## Page 1
这个事业就是由Ti3领导的。Ti3领导的Ti3这个国际，它实际上有好几个国际，它分好多层：青年国际、妇女国际、还有公联国际，还有什么，反正就是好多国际。好像红十字国际，这些国际都在Ti3里面都有，但红十字国际没有，有妇女国际、青年国际，反正代表解放运动的都有里面的代表。它形成一个执委会，然后这个执委会形成个选出个主席团，选出的主席团、监察团还有这个书记处，选出来这些东西，各个分支它俨然是一个，其实是一个类政党的一个性质，超级政党，世界性的政党。Ti3共产国际，它回过头来就是指导要转外战为civil war，把外战转化成civil，就来反抗这个资产阶级。它是要做各种物质上的准备的，军事、政治上物质上的准备的。

---

## Page 2
所以它是要有一个强而有力的一个执委会，一个强而有力的一个体系，Ti3相互协调的一个要大本营。你可以说它是一个worldly revolution的大本营。所以它在目的论上就是个明确的，是明确的，它就是不是继承遗产维护秩序的，它是要打破，它是要主动地去发起转外战为内战。在Ti2时期开的会议，Ti2上的左派代表就是列宁，还有l，还有卢森堡这些人，它当时就已经是明确的要转帝国主义的，当时一战，邪恶的一战，要把它转化成正义的，把帝国主义政府给干掉，干掉转成civil war。在历史上是这样的，一战时期，它这个主要功能，当时主要功能，发起的一个主要功能，它的宣言，它的宣言，对外的宣言，成立的时候的对外宣言。

---

## Page 3
1919年3月大批量的宣言，还有大批量的对于这些其他国际的动员，还有其他国际的发起人，还有当时俄国处于危难之中，让大家要他们来帮忙，然后还有互相协调。那边是政治性、军事性的活动来协调他们。你这个德国的可以控制多少，你这个人下面可以控制哪些，你这个人可以下面可以控制哪些，这就是筹码棋子。整个欧洲一盘棋，一开始只选来大国的代表，每一个大国选一个充当它执委会，然后可能德国有两个，因为德国有一个代表的是那个代表的是青年国际，然后法国好像也有两个。我记不得了，我看过那个名单的，那后面越选越多了，后面一个大国可以选三四个人上来了，可以选三四个人上来。这个执委会后来人越来越多，变橡皮图章了，就是没啥用的，就是掏资源用的。

---

## Page 4
就是当情报员用的或者怎么样的。它负责这方面工作了，因为它自己国内忙得要死了。它执委会的成员的这么一个会头头在里面，另外一方面是专门派一个人文人兮兮的参加它的监察会，监察委员会或者参加它的这个书记处。它早期的主要目的就是想要立刻，因为当时这个苟延残喘，或者是当时就是1919年的时候，1919年的时候，这个还是就是情势挺危急，相当危急。1910年其实相当危急。它就是他们成立这个Ti3，一方面它实际上是一个防御性的防御，它自己知道，有点俄国人，有点，它就是说大家先保住这里，唯一多点开花，就这个量了，就这个响了，然后过来该先保住大家，现在什么五金工人，现在都来一批，来给我一汽卡车五金工人过来，是不是你们可不可以什么穿越前线，偷偷地从无人区里面绕过来帮忙，弄点工程师、铁道维修的五金工人，会搞电路的。

---

## Page 5
搞什么铝热反应，反正多派点这种人过来，派几千号人。最好就是它向各个，它自己先要赢这个内战。它自己现在刚出生的俄国的工人政权，它是自己先要赢这个内战。这个历史上的，而且像这些法国、德国发达国家求援，还希望它可以派工程师过来，让它的那些需要工程师运转起来的那些企业、工业可以转起来。它自己先要赢它内战。它这个是就是转外战为内战，把当时西欧帝国主义国家的那种不正义的外战，把它化成内战。这是它的一种实践，这是主义主义的实践。就在当时因为这个东西走上历史舞台的契机，就是资本主义矛盾爆发到民族国家之间爆发战争了，爆发战争。那这个时候才能利用在战败国当中，你们典型的两个战败国德国和俄国。在战败国当中，因为这两国还挺有意思的，我跟你讲，它不是互相敌对的嘛，全输了。

---

## Page 6
按道理俄国坚持下来就赢了。它先自己内部崩了，这个赢了也是不在不光彩的赢，邪恶的赢。因为当时俄国的战略目标是挺大的，它要是好像把整个巴尔干什么都吃下来还是怎么样的，反正要把这，要把奥斯曼、土耳其好像就都占下来。当时那个沙皇的野心很大的好了，人家战线不铺太长，崩不住了，好像是的。我记不太得了，反正就是除了赢，其实它也不太能赢它想要的那种样子。但它前线已经崩了，它的阶级矛盾已经崩掉了。反正就是我是不希望它赢了，当然希望它输了。当然这只要是帝国主义战争，这都是非正义的一战，全部输掉，然后全部外战转内战，然后让真正的社会主义好的政权出现在人间。

---

## Page 7
这是我希望的。当然历史不是说由着我的心愿，那历史已经是现实了。所以它这个是一个实践点位，它就是要把这个本民族国家就是对外输出的非正义的帝国主义战争，把它转化成自己的人民反抗它的统治者，邪恶的统治者，用战争来为自己的政权续命的邪恶统治者。这个事件就发生在一战后期，一战中后期。后来还签了什么，后来还停战。停战之后那些第二国际Ti2这些人还开了一次小会议，伯尔尼会议，完全就把他们的邪恶的本性，邪恶的做这个资产阶级傀儡的本性全都暴露出来了，在伯尔尼会议上面全都暴露出来了。它完全就是走狗，Ti2里面完全就是走狗。甚至当年的老，当然是老孟什维克老M普利汉诺夫，它也做了走狗，也做了所谓的社会沙文主义者，也做了走狗，也是支持这个战争，支持战争也做了走狗。一世英名就毁于一旦，它没什么英明可言的，本质上是布尔乔亚的民主派，本质是布尔乔亚的同情底层派。

---

## Page 8
不是真正它的立场。归根结底这些人，这些社民主义者，还有这些人就SD主义者，还有这些孟什维克，它归根结底，他们的立场不是站在人民群众身上的，不是站在底层大众身上的，他们的代表性不是代表这些人的根本利益的。然后这很简单，这个场位就是说这个点位，它的这个实践单元就可以正式的就是Ti3。Ti3和它的就是各个分支机构，各分支机构主要是在执行局（执委会），我们就是它的执行局（执委会）。每个大国派一个代表，德国当然有几个，俄国会两三个，因为它大本营在俄国，俄国是第一个赢了的，大本营在俄国，那主要事务要由这些俄国的执委会的人来去执行。执委会的委员，执行委员会的委员来执行执委会，不是执行局，执委会后来又会选出一个小执行局，组委会里面的就再选出一个更小的，就那几个人专门的做小执行局。

---

## Page 9
这些执行局就负责筹钱筹款，负责什么安排运弹药给哪边，安排这个送人，安排到哪里去，安排住处，安排什么通行证，安排什么各种什么签证，地下交通线，乱七八糟的。这个大本营什么都策划，懂了吗？这个值日新局在干的工作其实也很多的，就是要发什么刊物，要协调这些发通稿，协调下面的这些媒体。它就有个类似的小范围的国际政权那个感觉，超国家的一个那种感觉。这东西就比如说它要，比如说一九三几年我们加入了，我们国家加入了之后，它就是每年会发东西过来，发东西过来，它是有固定的援助的，就是弹药或者说燃料什么的东西。它有的时候它没钱怎么办？它是有的时候弄不到钱或者钱运不过来，被封锁了怎么样，它就用一些伪装成其他一些货物，伪装成其他乱七八糟的货物。

---

## Page 10
布匹什么乱七八糟的。反正值钱的东西伪装成各式各样的东西，变卖成各式的东西能运过来，或者它直接就是它不需要变卖，它直接就它在物资库里面弄一部分这种东西，然后运过来，弄过来，然后再让你在本地再去倒卖，那就这样。这都是需要执行局的人去安排筹划了。这是个大本营，它是个心脏。你可以这个时候它是个心脏。它一方面它是个心脏，它不是直接的头脑，你甚至说它不是头脑，它还不是头脑，因为头脑还是你具体的每一个那个地方的民族国家里面的，你自己的CP，你自己来决定的，头脑实际上是具体的CP，你不能是完全是听它的。它这个心脏，当然来说它有比如说一些血这些传播一些激素，这些激素会影响你的头脑。那肯定的会让你肾上腺分泌的激素由心脏给你蹦到脑子里面，那你肯定是怎么样兴奋。

---

## Page 11
会让你兴奋或者让你压抑冷静，制约一下自己。它会有这种作用。但是它不是百分百完全指导你。我看实践单元就是你可以看成这个Ti3，这个实践单元不是上面这个点位的实践单元，它是一个具有国际主义热忱的一个，你可以说是一个CP。它是有潜在的潜力，但是它是要继承整个国家机器，它是要继承各地，先去继承，有机会继承。但是要继承，有机会继承的是一些继承，你继承不了国家机器，你先继承社民党的烂摊子，老摊子，继承SD的老摊子，继承那些SD的老摊子旧摊子，它或者它的群众基础。现在给他都继承了，4-2-3-1。现在继承这些东西，你继承不了这个SA，你先继承SD的那些烂摊子。

---

## Page 12
很重要，很有必要。它确实是有很多民族国家的，它的那个SD的左翼它分离出来，然后就是当时通过斗争或者怎么样的，它洗转了一大批的它的基础群众基础，它的这个行动者人民——→历史。它这里的行动者转换成历史，这个就是这个时候的人民，它是已经被这个资产阶级统治阶级严酷镇压了。它然后在各国各个国家，在什么波兰、什么芬兰、什么挪威，什么奥地利、法国、英国、是美国，甚至说还有匈牙利，在各地都被它，比如甚至俄国是最严重的俄国的反动统治者，在当时一战期间，把那些不想打仗的，把那些比较倾向于就是不想继续，因为俄国士兵最多，我们小学历史书上都学过，不是小学、高中历史书上面你应该都学过，一战那俄国多少个士兵，二十个士兵有一条枪还是怎么回事，然后什么五个士兵一发子弹。

## Page 13
还是什么东西都很残酷的，然后又违反命令，或者说有一些就是想反抗，想要反抗沙皇的那些将领，人家反动同志，就被整团整团地杀掉。所以那个时候人民就是无产者、穷人、底层穷人，他被驱赶到前线去送命。他已经意识到是很丑陋的，或者不愿意为前线生产那种邪恶的炮弹，不愿意为这个真的底层人民的互相厮杀，生产邪恶的炮弹的都会被或者是都被干掉。像美国那个时候是直接是镇压的，直接镇压开枪镇压。所以这个东西是惨痛的。历史之下使得当时的人们，人民就是觉醒，很觉悟的一种状态，非常觉悟、非常觉醒的这种状态。他是很野蛮的，当时很野蛮的。当时那些资产阶级为了国际上的争权夺利，它实际上名义上是争权夺利，它内部竞争实际上同时是在去虎吞狼，或者就互相干掉对方的威胁。那这种互相剪头发这种感觉，在这种情况就是说是矛盾异常尖锐的，非常尖锐。

---

## Page 14
因为这个东西就是眼前的这一战，那种死亡都是几万人的，几万人的平白无故地就死掉了。你去看一战的纪录片，真的是平白无故。新式杀人武器，什么机关枪、坦克出现了。那个时候人们对于这个战争是非一战是非常丑陋的，人类非常丑陋、非常肮脏的一个世界，毫无正义性，没有一丁点正义性，没有任何意义。这全部都是邪恶的。发动那场战争里面的协约国，什么这些国家都是邪恶的。我们当时这边袁世凯政府都是邪恶的，都是就是帝国主义的。这个我们教科书上都是有公论的，它是一个帝国主义肮脏的分赃的一个战争，互相就是抢食儿，互相就解除对方的内在隐患，就是这个转移内部矛盾的肮脏战争。所以这个时候是这么一个人民，这个人民被行动者激发起来，他要创造属于他的历史，在这个历史就是轰轰烈烈的。

---

## Page 15
新的一种，就是至少让这个矛盾，这个历史虽然最后不是说所有国家都变成这个C字头的国家了，但是它至少使得你再也不能这样平白无故地让他们去死了，你再也不能这样压迫他们去前线去送命，你不能直接用法令压迫他们去前线去送命的就做不到了。当然说这个历史只赢得了二几年到三几年、十几年的和平，只赢得了十几年的和平。会有更大的敌人，更大的敌人产生。这更大的敌人其实归根结底也是来自于TII的叛徒的余孽。你们如果知道，比如说斯特拉塞，看一下他就是他那个NS主义，下面侧重S的，后来被Hitler给干掉了，长刀之夜被Hitler给干掉了。但是十几年的和平非常重要，这个十几年的和平极为重要。没有这十几年的和平，没有这十几年争取下来的和平发展，当然你说这个战争他继续延续在俄国是惨烈的大清洗，没有这十几年的这么一个发展的工业化、快速工业化，俄国的军事工业共同体快速发展起来的话，人类就被恶魔统治了，不仅是被帝国主义统治，是比帝国主义更邪恶的统治。

---

## Page 16
是极右翼统治了，比帝国主义更邪恶的东西，纳粹被这东西给统治了。小资产阶级和SPD当中的堕落者的余孽，当中的最邪恶者的一个最邪恶的变种者，他投靠极右翼，他是会这个历史的最邪恶的原罪，最邪恶的一个罪孽。然后他所衍生出来的没有这十几年的和平，那就没说。然后这个TII实际上是，而且这个TII鼓舞了东方国家的它的民族独立，我们尤其是我们国家民族独立，还有摆脱殖民统治这个民族独立。然后就是比如说包括我们的抵抗日本侵略者的伟大战争，反抗日本侵略者的伟大战争，抗日战争伟大的抗日战争。这个东西都是非常重要的。这个历史不是毫无意义的历史，通过这种方式所赢得的历史的窗口期，让这个还算较温和的资产阶级的国家能够缓和他的内在矛盾。如果没有这么一个努力的话，他会缓和他会让步吗？根本不会。他会有后面的那一些8小时，后面的那一种，后面就是社会福利保障根本不会有。

---

## Page 17
了解吗？所以一定要叫大哥给你顶着，知道我们的厉害，那些坏蛋他才会让步，不那么坏。但是不愿意进入这种状态的，就会有一个最反动的、最幻想的，最反动最幻想的就是那个national，也不说的，这个是我扯远了。本体论上还是二，本体论上依然是二。很明显就是外部战争和civil war，他依然是没位置的。在这个里面他依然是位置是由于固定的普罗大众的位置是有一个固定的。他是在被各方所争夺的，被各方所争夺和忽悠的。而外战是个惨痛的，就直接是个非常悲惨的一个现实，非常极为悲惨的现实。位置不要说，他有所谓的位置，但是这个位置也是个虚假的位置，你这个nationalism的位置，但是他说归根结底是个虚假的位置，沙文主义的位置。

---

## Page 18
他限于civil war的时候，他是处在不确定状态的，可能成功，可能失败，也有可能他被错误的人所忽悠过去。它并不是说非常紧密的就团结于这个正确的历史力量身上的。但你了解吗？You have to understand。所以对这个本体论上它依然是个对抗关系，不确定那个对抗关。认识论上的三形而上学和辩证法，他由什么来协调？在这种情况下，由什么来协调？他由合法性，我们就用正统性，这是一种普遍性。这种普遍性你就，这种普遍的这种合法性、正统性，它就是来自于TII。TII通过它直接设立起一个独立的俄国的这么一个局部的一个国家，它表明我们自己是可以做到这一点的。TII以俄国作为起点，为什么一定要先要有俄国？再有TII，因为它提供了这种正统性、正当性、有理的。

---

## Page 19
因为我们可以建造更好的秩序了，建造更构造更好的秩序。它是普遍性的第三种样态，以国家形式出现的合法性、正当性、正统性，以国家形式。而且这个正统性它这会是超国家的，以国家形式出现的超国家的正统性。我们就是本国的进行这个东西(civil war)来反抗邪恶的，当时邪恶的一战的那些帝国主义者反抗他们反抗本国的帝国主义，这是合法的是正统的是正当的。有独立的真正普遍的，全世界都分有的各个民族国家普遍的都享有着一个正统性一个正当性的来源。这样你就懂了。所以它是调和的形象上学和辩证法，调和的形象上学和辩证法。形而上学就是调和了一个那一种，就是认为正统性只能来自于等级制框架，只能来自于一个等级制框架。这种正统性、合法性是个平等主义的正统性，它背后是个平等主义的正统性。它并不是说要服从某个中央权威，不是这个意思的。他是指TII既然俄国可以，那为什么我们不可以？

---

## Page 20
我们也可以是这个意义上的。他可以我们也行。所以它并不是那个等级制所延伸出来的一种正当性，不是说上面有个权威，有个什么绝对正确的，然后他让这个是对的，不是。而是他行我也行。他行我也行。他的辩证法维度就是说它是在斗争当中是依然是，他是依然在斗争当中不停的转化的，依然在斗争当中不停转化的。因为你们要明白，就是说它为什么依然是在斗争当中不停的转化的。而且这个辩证法的意味在这里其实有一个非常暧昧的意味，就是它的代表性和它的单元，它的代表性和它的单元的问题，和它的单元那个问题，这个实际上就使得这个单元，你知道就是划分的怎么来分，怎么分这个版图，怎么分这个人类的版图，怎么分这个版图。它就是因为这种和平的方式来取代了，以一种和平的方式，合法的正统的方式来取代。在这个TII里面的每一个代表，它都代表它自己的母国的。

---

## Page 21
它自己来自于的那个国家的普罗大众的意志，它是个代表。它既然他们愿意派一个代表来，那意味着他们这样搞定了之后，他们就成立一个nation state。你明白了。成立一个soviet。所以它这个辩证性是在于此。所以它这个合法性、正统性，其实既有自这里(TII)而来的，也有自下面而来的，即它之所，它所代表的那些人，每个代表所代表的。比如说艾莎利亚的代表，还有艾莎利亚单派一个代表。那意味着它在后面就要单纯的一个soviet，比如说什么巴尔干单派的一个代表。巴尔干最后按道理就应该成立一个独立的巴尔干，以这个完整的独立的巴尔干。他们就是他们一直可以整合到一个人身上或者一个地方上的CP上面去。它有这么一个辩证的意思在里面，这是很重要一点。因为它使得本来你这些冲突就有nationalism的那个意思在里面嘛，就争夺殖民地或争夺版图或者争夺人口，或者争夺某些地区的统治合法性这些东西的。那我TII和这个imperialism不一样的地方在于哪里？

---

## Page 22
我们internationalism and imperialism不一样的地方，就在于我们不要争这个东西，这个东西不要争的这个东西，尤其不要以战争形式来争。这个东西是会以自发的下面的所代表的那些底层普罗大众，他自己的意志民主的表达上来的就体现出来的。所以这就是代表我们的这种普罗大众的democracy，就是天然的优越于你们这些资产阶级的democracy。你们会吵会战争，我们不会。所以我们也有这种正统性，这种合法性。它就是辩证法的一面。形而上学所显现的是它并不是一个等级制的一个形而上学，而是个平等的形而上学。但是也是一个形而上学，在这个意义上，这两个东西被这个合法性的普遍性给他调和了。说归根结底一句话就是它具有合法性，具有正当性，就道统，就法统，人类本身的法统。人类本身的普罗大众就绝大压倒性多数人口耶，它本身的这么一个法统。这个是人类财富的创造者，人类文明的一个维系者的一个法统。在目的论上我已经讲过了，目的论上已经讲过了：继承维持秩序 VS 创造新秩序。

## Page 23
左边是维持秩序，但右边则是创造新秩序，或者替代取而代之，取代老秩序，把老的秩序给取代掉。你要创造新的秩序，创造新秩序。左边是维持，就是继承旧秩序；右边则意味着就是说把那个帝国主义的秩序给它颠覆掉，帝国主义的那些国内的那些帝国主义的那些国家把它干掉，然后我们自己成立我们自己的soviet。当时是这样想的。当时Ti3的是这样想的。但目的论上还有一个很明确的目的，各国要成立他自己的、属于劳苦大众的、属于人民的，各国家成立属于人民的他的这个political power，普罗大众的soviet。这个就是这个点位，这个位置，这是个历史当中发生这个事情这么一种实践。它是一种标准的是一种实践，很理解是一种实践，当然是实践。而且这种实践如果在未来恰当的时刻，我觉得会发生这种实践，我觉得说是人类伟大的实践，了不起的实践，像一个更文明的一种模式。

## Page 24
但我们就是对实践的产物之一，我们共和国就是这个伟大的实践的产物之一。当然，就是说在这个过程当中，它有一个在1942年还是1943年，1943年的时候，Ti3取消掉了。这就是我们最后要讲的，我们要讲的最后四点，这个2-3-4，这个点位就是Ti3的取消。Ti3取消之后，纷纷要在自己的这个，其实在他主动取消之前，就是要搞那个。而这个unified line（统一战线）的联合，就是要反抗最邪恶的敌人。反抗的就是那个最邪恶的军国主义，最邪恶的、比帝国主义更邪恶的那些军国主义，或者那些纳粹，反抗这些人。就是1943年，好像是三年还是三年，我记不得了。反正这个Ti3是主动消解掉的，然后联合国成立了，然后是用来反盟军，就是反抗这个纳粹。

## Page 25
反抗纳粹，反抗下去。所以斯大林主动把这个Ti3给他取消掉了，他goodbye了。但是他就转另一种形式。然后那个时候也不适合以这种以俄国为大本营的这种方式，好像过他就是宗主一样，不太合适。其实那个时候就不太合适了，不太合适以那种方式。而是应当以一个平等的方式，定期开会就行了，互相之间作为兄弟，互相之间就是兄弟和同志，互相之间平等对话就可以了，多边平等对话就可以了，不再应当设立一个所谓的核心。当然有老大哥。你要得承认，得承认。那我就讲到这边。它有它的历史使命。这种实践是应运而生、应时而生的实践，都是有它的历史背景，因为它的历史，它背后都代表了一种，就是说要把那种残酷的、没有人类尊严的war，毫无人类尊严的战争，一战残酷的毫无人类尊严的战争，转化成为人类的尊严而战。

---

## Page 26
为人类的真正的利益，真正的理想和道德而战。所以我把它叫 civilization of war，它有两重含义，就是使得战争真的具有一个，就是把它转化成具有正义性的战争。具有正义性的战争就是反抗帝国主义，而最直接是要反抗你本国的帝国主义。反抗本国帝国主义当然也包括反抗在本国殖民的那些帝国，反抗帝国主义以及帝国主义走狗，有些傀儡政权，这些东西都要反抗他们。历史就是这样发生的。我们的先辈，我们的前辈也就是这样努力的。那就讲到这里。
4-2-3-3 对自决进程施加领导。我今天来讲主意的 4-2-3-3。那它的代表人物是 Ti3 的，就是在地的这个领袖，在地的领袖。这个点位我把它叫做 exercise leadership over the self-determining。对于这个自决活动，施加领导。对于自决活动。那往是这个 nations 的不同的 nation different nations 它的一个自决。

## Page 27
还有施加领导，不能任由他来。在这个过程中，Ti3犯了很多错误，犯了很大的错误。在对于这个作为地方的那个t，还有作为地方的m上面的那个，还有作为地方的这个s，这是我们的三个边疆地区。1949年开头字母是x，挺有意思的，正好又和那个MT对应上了，没有l啊。完全没有三个边疆地区的这个minority，上面的minorities，对于他们的这个Ti3对他们的指导是犯了很多错误的。尤其是alter的alter，这个M犯了很大的教条主义错误。L那个时候已经去世了，已经goodbye了，撒手人寰了。在他去世前一两年里，搞了好多口述的什么遗嘱，这都像催命符。我在讲很明确一点的是，这是催命符，很明确一点，非常狂野的。你自己去看原文，你读完了。
