# 0336_4-3-3-4_将全球主义替换掉_p8454

- source_pdf: `0336_4-3-3-4_将全球主义替换掉_p8454.pdf`
- page_count: 15

---

## Page 1
认识论上，这个三，调和这个三是这个 third world theory。所以这个是战略、大战略 third world theory。因为在这意义上讲，就是 first world 里面，first world 当时就是现在就剩一个了，现在可能欧盟算了，现在 first world 欧盟和美国，first world，但是……就是法德要算在里面，法德可能要算在里面。然后那个 second world 的话就是那些次一级的。我们和他们的关系就是说……我们和他们的关系是……我们当然是我们属于这个 third world，但是我们是这个 third world 里面的一个 stand in。我们是 stand in，是要替代前两个世界的 stand in。We are the stand in of global capitalism。我们随时准备就是替补、后补。这个还有替身演员的意思，明星的替身。就是我们版本的 internationalism，或者我们版本的 exportation of……但是我们在这里的战略姿态是……就是我们的战略姿态是 stand in for global capitalism。而且事实上现在可以说快成功了，相当成功，就是贸易出口总额、包括原件总额、包括我们的 one belt one road 这些项目。

---

## Page 2
包括我们的……accept you have to stand in for global capitalism, globalism, standing for it。所以他在目的论上，四个就是一个取而代也。就刘邦看见……不是，刘邦说大丈夫当如此，反正就是……但是你取而代之后，你做的事情要跟他不一样。他是秦政、是暴虐的，那我们做的就是这个事，就是 substitute 或者 stand in for it，代替他。通过这种方式来代替掉这个 global capitalism。这个取而代并不说就是完全就成为他，不，而是要成为一个……全球性的生产组织还是要有的，就是全球性的分工协作肯定是得有的，但是不在以资本的方式，尤其不在以 global capitalism 的超额剩余价值。它有它的超额剩余价值、超级剩余价值，不再以这种方式，而是以互惠互助、平等合作的方式。这里面虽然还是在用货币，人民币和美元是看的是竞争关系，实际上不是竞争关系，就是我们要代替掉它、取代掉它。

---

## Page 3
我们叫取代掉它，取消、把它扬弃掉，然后代替它发挥职能，但是实质上是不一样的。而目的不是增值、不是为了赚大钱、不是为了剥削第三世界的穷苦老百姓，不是让他们人均生活费就是 3 美元，而是要帮助他们工业化，要帮助……取而代之之后要帮助他们工业化，就是帮助他们走出自己的现代化道路，同时要避免他们自己的过度的两极分化、避免它的异化。这个 third world theory 它不至于变成 third world 那个主义，不至于变成第三世界主义。第三世界主义那是南美的一些……带有种族主义色彩的，那是有点问题的。third worldlism 我不知道用英语怎么说。第三世界主义好像是什么秘鲁的什么的搞的，还有点种族色彩的。在这里就是说要和那个划分开，那个不能叫做、不能算 M、我们的 M 主义的，那些不算的。They don't belong to it。因为它完全把整个第一世界、第二世界，甚至我们的普罗大众都是妖魔化的。这种做法是错的, it's wrong。他们基本上把第一世界、第二世界的普罗大众都妖魔化。

---

## Page 4
都说的：这都是工贵……甚至都：就我也不知道你们这里、我们这里发生的怎么样，你们到底还是初心未改？统一把所有这第一、第二世界里面的人口，以及我们的这些普罗大众都划成是吸血鬼。这个做法是错的, is wrong。然后它是 stand in for capitalism, stand in for it。所以过程当中你是一个替身，肯定要做牺牲的，你要做牺牲的。这个牺牲就是我们有大量的血汗工厂、工业流水线，为这个 global capitalism……这是一种守势的战略。现在可以看成这种守势，但是最终是要取代它的，最终是要把它慢慢就是……忒修斯之船，但不是不变样的，而是就是蚕食，把它整个都给它改变过来。第四三三四是我们版本的 exportation of 公转，我们版本的认识论上这个三，调和的这个已经说过了。这是一个否定性：不结盟 non alignment，不结盟。肯定性，这里的肯定性就是 global 全球主义，一种那种普遍主义、一种那种布尔乔亚普遍主义……不是，这是认识论上，说错了，不是肯定性，否定性。

---

## Page 5
我自己说错了。这是认识论上的策略，说错了。这里这不结盟，它的战役侧，这是它的战斗侧。战斗侧的话，你是要在这个体系里面去竞争的，你还得用美元，举个例子，还得用美元或者用英镑，或者还得用主流货币。你还得服从它的基本规则，一个布尔乔亚世界所建构起来的普遍的 globalism 的那个规则，它的货币结算体系、它的主权信用、主权货币的信用体系、它的银行体系、国际银行体系，就是还得它的什么贷款信用关系这些东西，所有这些东西，它的国际法体系，你得认它。认识论上这个东西你得认它，是个战斗侧。每一场战斗都必须……WTO 得参加，每一场战斗都得在里面打。但是战役侧要支持就对……就不结盟主义。为什么这么说？因为这个东西它……这个东西必然你联……就是它必然……就是金融资本主义会以 nation state 的模式和 military 它的军事存在，然后……就是会玩这种游戏、这个棋盘游戏。

---

## Page 6
金融资本主义的资产、金融资产阶级、国际金融、资产阶级、美英那些，或者说日本、沙特，然后以色列，这些国际金融资产阶级，他们的钱是要操纵国际大势的。但是他是需要按照 18、19 世纪的那种工业化时期的外交战争礼仪规则继续玩的、继续打的。所以第三世界国家的它的战役面就是不结盟，如何保持独立自主。坚持一个不……它的作用就是独立自主。这个所谓独立自主，你会看到不结盟运动它这个松散的，它里面的这个就是也是都是小国，墙头草随风倒。所以我说它这个里面是不结盟，就是说你不要把头或者把身家心里完全压到一边去，你可以为你本国的利益最大化来摇荡。这实际上这两个层面，一个是彻底做狗，还有一个是就是做投机分子，简单讲，它要被调和、被战略侧调和，就是 third world，被这个 third world 里面调和的，是新的一种 internationalism。本体论上也是三。

---

## Page 7
本体论上这个三就是幸福感。幸福感这里就觉得自己是某种主流感，因为它占人口多，就我们加上第三世界，我们本身的第三世界的占主要人口，就是我们自己的一种目的感。这个是这个必有。这种目的感，或者说一种代表全人类的使命感、一种代表感。右边的否定性就是不自主、不独立、依附性。左边的肯定性则是超额剥削。这就是 global capitalism, imperialism，就是帝国主义的。它对于第三世界前殖民地社群，你哪怕已经民族独立，但是你的国民经济的命脉、一些相互贸易关系当中还是被它所超额剥削的。资本论第三篇里面就已经讲过了，怎么来获得这个超额的剩余价值，那就是在这个殖民地里面，或者在半殖民地在……甚至在前殖民地……或在你的经济殖民地里面，或者在你的这个货币主权的殖民地里面，它是可以获得超额剥削的。这个就是你可以说是那个现实。这里一个不自主依附性是一个否定性。

---

## Page 8
这两者为什么他们是冲突的？不结盟这个东西就同时等于极端的 nationalism。它和极端 nationalism，是一码事。所以他们冲突的，你懂？就 nationalism 这个东西会爆出纳粹的。这东西会在落后的非工业化国家，被掠夺原材料、掠夺这个劳动力的那些殖民地地区会爆出这个的。这个否定极和它是冲突的，和 global capitalism 施加的这种痛苦的现实是冲突的。这两者是冲突的。施加一种超额剥削。这两者是冲突的。它会以不自主依附性的状态，然后它自己极端化。这个极端化就是说会有一种……它是一个极端的否定性。它是个极端的否定性意味着就是说它一开始……就是它和认识论上的那个不结盟……认识论不结盟比较干净。这里的本体论上的这种极端性，就是说它谁也不信，但是它会利用一切人。这种 nationalism，它会利用一切人。它极端的 nationalism 会利用一切上面想要控制他的人。就比如说当时的……如果我们举个例子—日本，日本国内的那种极端军国主义势力。

## Page 9
他利用一切他的宗主、半宗主获得一切的好处，然后对内是极度残忍的，然后压榨老百姓，同时进行军国主义宣传洗脑。日本这两个东西一定要被克服掉。他被克服就是要通过目的感、使命感和代表——对于人类的代表感，代表全人类。你要意识到，我们这些贫苦的、这个世界当中最惨的、最悲惨第三世界国家的穷人、落后国家的穷人，他是代表人类的。是这种崇高的使命感，或者是一种朴素的使命感，那是靠行动才有的。他是要靠上面、场域论上的行动才创生出这个，才有多少这个东西能调和多少这个矛盾。你懂了？有多少这个东西能调和多少这个矛盾，能hold得住这两个东西的矛盾，否则这两个东西矛盾就爆裂了。这两个东西矛盾爆裂了，那就要么甩出他，要么甩出他，甩出僵死的、阴沉的、也很爆裂的帝国主义世界格局；或者要么甩出一个局部的极端的那种反人类的种族主义的、纳粹主义的那种暴行。你看在非洲、在黑非洲以及在南美发生的那些，他没有靠这个东西来调和，他没有这个东西来调和。

## Page 10
这个东西，他们是找到了国际上的我们的m主义，有好多的我们的m它调和，有一定的调和。这个4-3-4就是最有代表性的，就是我们的m主义外销出去，场域论上这个四三加一。这里的建设者是一个发展者，这是一种新的国际主义的建设者，他不是ML，是这个m的一个国际主义者。MLm又到了m了。然后这里的历史就是，他可以是二战后、冷战中，而且冷战当中两极通通都已经异化了，两极都异化了。这个是那一极老大哥已经是异化了。不好意思，他基本上可以看成是一个global capitalism的一个镜像翻版，是一种东西。They are the same kind of thing. You can treat them as the same kind of thing。它对外输出的已经不是这个东西了，它输出的是资本主义秩序。然后是这么个历史，冷战史，你可以说是，一个冷战史和一个反殖民运动史，这是一个民族解放史。然后这里产生的人民就是，那个运动的人民可以获得自己独立性，主要是民族解放运动。

## Page 11
在这里的这个就是支援者，当然也包括一些先进地区向落后地区，不一定是向其他国家，而包括我们自己内部有些落后地区是被西方殖民者所控制的、遥控的、操纵的落后地区，他的上层人物的野心被操纵的，或者被……也就有……当时比如说这两极里面的一极，通过这个India，然后再通过那个……我就不说了。好，那这个点位那就讲完了。这个位置就是说我们要看清楚，就是说……这个点位是一个国际主义点位。它这个internationalism这种点位，但是我不太好把你把它全说出来。这个点位也包含了我们现在的整个经济实践，我们的对外出口经济活动实际上也是这一部分，就是我们的对外大规模出口的经济活动的性质在客观上也是4-3-3-4，也就这么一个形式。就是we are stand in，但是我们随时准备代替他stand in for it，就是在分工体系下，我们会说我们给他续命了，我们在养活他了，不是，我们没给他续命。

## Page 12
我们把这个痛苦承受下来了，没办法。我们就是在这个里面我们被剥削，甚至有的时候我们被主动剥削。我们就错了，不。我们通过这种方式，我们在逐渐降服这个global capitalism。只有通过这种方式，没有加入他，只是合作而已，只是暂时的合作，只是妥协，某种妥协、某种合作，并没有加入他。怎么可能他让你加入？他让你加入你？你看IMF，还有……就是你看国际货币基金组织，就是你看它比例，就看我们的货币占比，就这么简单。就国际的global capitalism是2%，我们是最大工业品输出国、最大的制造业国家，但是我们的货币只占它2%。we are just stand in for it，是他的替身。但是就是说不起眼的替身，被看成是……之前被看成人畜无害，现在把我们做对手了。但实际上是我们终有一天是要……

## Page 13
这个减少了苦难，你可以说减少了很多。你否则他不过他的后院南美、非洲，或者以前的东南亚工业品加工基地。你说他是注定向我们转移的？如果我们很顽固、很保守的话，对不对？那我们不叫顽固保守，我们应该叫做我们找到了方式、找到了让我们获得力量的方式，找到的战略机遇。这个实践是……他目的论上四指这个实践，我们说可能要比可取而代也。这个4还意味就是寻找战略机遇，甚至叫创造战略机遇、寻找并创造战略机遇。比如说名义上就实现……也不叫名义上，就是实质上实现我们自己的unification。但是实际上是切断它的这个航路，切断它对……比如说对日本的控制、对于Korea的控制。这是统一的。这个unification，我们的unification，它实际上也是代表它的体系的瓦解，是对于东亚capitalism、东亚那些儒家capitalism、东北亚的那些以及东南亚的那些capitalism，或者那些……东南亚有大量的第三世界，还有东北亚有两个或者叫三个最被美国所奴役的民族，两个被他奴役或者被他牵制的。通过我们的unification，是可以把他们放出来的、能够解放他们的。

## Page 14
所以这是一种发展，这是一种伟大的发展。这个发展过程你就要寻找战略机遇、要等待战略机遇。You have waiting for it, you have to wait for it。你必须要等，你不能蛮干，不能就是……了解，就是说你必须要等到第几个战斗群，要等。好，那就讲到这个4-3-4s主义的资本实现。我现在要讲主义的4-3-4。这个点位就是实现了，就实现。更确切的应该是说成是……我就只写英文了the realization of socialist capital。这里用的是socialist capital，不是social capital。capital本身和social这两个性质不能兼容的，是socialist capital，意味着是被socialist所驾驭的capital。这个点位的出现，意味着4-3-3-3和4-3-3-4这两个实践失败了，或者说很难成功、难以成功。在这两个实践失败，或者难以成功的条件下，你暂时作为……要去……你懂的。认识论上这个4，这个实现就是马克思资本论意义上的实践、实现。

## Page 15
然后是对于这个socialist capital的一个实现。他的实质还是……他是capital，但是他是主动的对于……他不是capital-self realization，它不是资本本身的实现。通过生产环节的运动实现他自身。很简单就是……简单来说，资本本身的实现就是原材料、消费品再生产的这个资本。你消费的这些东西、生产出来的……就是用来维持整个生产体系再生产的那些资本。就消费品本身这些资本被消费了、被工人所消费了，消费了之后，它来促进一整个完整的。它能够促进一整个完整的生产资料，就是中间生产资料加上末端消费品的一个再生产。我们基本上是要用这个资本的实现论的这个模型去描述这个过程。社会主义的这个资本、社会主义性质本身的这么一个对于他所驾驭掌控的资本，他的实现、他的realization，我们可以把它进一步引申，在这个的模型上，进一步引申，就是说你要通过这个实践，保证整个四字头的实践，它所消费掉的部分和他所要重新组织起四字头实践的那些剩余产品，这两个就是要由他来养活起这个事情，就是简单来说要能因为他来养活起，能够让整个所有类型的四字头实践维持自身。
