# 0100_2-1-1-2_气动一元论_阿那克西美尼的哲学制毡术_气象万千之中隐藏的秘密_p2493

- source_pdf: `0100_2-1-1-2_气动一元论_阿那克西美尼的哲学制毡术_气象万千之中隐藏的秘密_p2493.pdf`
- page_count: 31

---

## Page 1
B站视频编号/地址：https://www.bilibili.com/video/BV1Mp4y1h735
校对者：珠卷西山雨
二次校对者：辛丑北市
修订时间：2022.3.4
原视频地址：
https://www.bilibili.com/video/BV1Mp4y1h735?spm_id_from=333.999
.0.0
原视频标题：
【主义主义】气动一元论（2-1-1-2）——阿那克西美尼的哲学制毡
术，气象万千之中隐藏的秘密
我们今天要来讲这个主义主义的形而上学的这个2-1-1-2。
我们之前已经讲了2-1-1是泰勒斯，其实就是米利都学派，2-1-1是泰勒斯的普遍主义。
在普遍主义之下，这个2-1-1-1之前，这个1-1是什么？是那个阿拉克西曼德所代表的一种无限主义，无界限主义，阿派朗——无界限。
那么到了2-1-1-2呢，这个当然就是，这里我要指出的一个，这个目的论上有这么两种世界，有两种运行方式。
其实是在阿那克西美尼那边就产生了。

## Page 2
如果一个庸人读拉克西米（或阿拉克西米）的，就只会把这个人读成一个什么：泰勒斯里面是水，太具体了；然后那个阿拉克西曼德那边是无界，阿派朗这个东西太抽象了。然后两个东西加在一起，变成阿那克西美尼所谓的一个气本源说。气这个东西既看不见摸不着，它又是一个物质。所以它就是一种否定之否定，它结合了前面两个的优点。
在我看来，这种哲学这样去理解太可悲了。
我之前已经做了一期视频来讲这个阿拉克西曼德、泰勒斯、阿那克西美尼，也就是整个米利都学派的主要这三个人物，他们的整个哲学脉络到底是一个什么情况，应该去怎样去理解。
那么水本源说、他的无界，还有他的这个气，这三个东西到底是一个什么样的过程？
那么我们今天要讲的就是阿那克西美尼，它代表这个2-1-1-2，我把它叫做pneumatic Monism，就是什么东西是气动的、充气的，它里面有气构成的气所烹出来的。

## Page 3
或者说它是压缩空气的，或者是气动的。Pneuma就是这个气本原的气，就是Pneuma。就这个东西，他后来这个概念又进一步变成那种精粹、灵魂，一种精髓。这个Monism就是这个一元论的意思。从这里，我卖个关子，因为他这个pneumatic monism，这个前缀的形容词意思就是压缩空气的，或者是由于这种压缩的空气来驱动的。你后面其实你要知道，他的气本原说其实是一个非常精致的，甚至在我看来是一个是有方向的，是一个非常有意思的。只不过大部分人教哲学史，他们都不会正儿八经地教，就是他自己也不去思考，或者说他自己学的过程，也学了就过了。然后我们要说这种气本原说，它是面对着一个什么样的目的论的二分呢？这里有个很关键的一个什么样的二分呢？目的论是二分。那么在古希腊那边最关键的一个目的论的二分就是一个……我们粗看一下。

---

## Page 4
我们来先把这个场域前面几个，三个格，我们先说掉。场域论上是两种东西的对立。一种东西是理性的普遍的维度——universal那个维度，其实我们可以就说成是有个universal的维度，和另外一个全域的global的维度，有个普遍的维度、普遍的贯穿性的维度，理性的一个维度，还有一个全局的维度，就是无所不包的。但是里面的东西是没有，global的东西它里面没有一个universal。就简单来说，global这个东西其实你就可以理解成我们global，就是global capitalism，这个东西是global的。Capitalism，global，全球的吗？整个场域里面都是它。但是这个玩意儿它会制造出差异，制造出矛盾，不可调和的。而universal就是global capitalism它会导致universal Struggle，有这么一种struggle，或者说一种antagonism，就会有一种普遍的一种对抗，一种斗争，在这个global，贯穿于这个global capitalism道理的。

## Page 5
现在你懂了吧，所以universal这个维度，它就是一个某种law的信息的一个维度，法的这么维度。而global这个维度的话，它是某种，就是你简单来说，你可以看成是这个，这里就是一个理性的维度，理性维度，作为一个理性的秩序的一个维度，有序的、可理解的、有秩序的，可以，就是普遍的unity那个维度，unity的维度，把一个东西整合起来的。而这个无序的，就是未被解释、没有被解释，也不叫无序的，就是它在里面就是说，这个global维度，那我就整全的这么一个世界，它背后总会有一个与universal的一个普遍的理性秩序，像它的阴影一样二分。二分在那边，这就是现实世界它背后隐隐有那么一个机制，一个理性的架构，普遍地铺设在这个现实世界上面。

## Page 6
这样子场域就实现了它的二分，就好像有两个场一样。那么在之前所说的，我们所说的在阿拉克西曼德的那个无界，或者说是阿派朗那边的话，这边（universal）就代表是fate，命运的那个维度，命运维度，fate的维度。就是它用那个，在阿那克西曼德无界就是万物的命运，阿派朗是万物的命运。它必须进入到阿派朗里面，然后再从阿派朗里面出来，万事万物都必须经由什么过程，经由它的中介，或者经由它的一个调和，它才能存在。另外一部分就是这个global这个维度，它就是万物universe，就是或者我们可以写成的cosmos，就是这个宇宙这个维度。因为cosmos这个词后来是写在这里是不合适的，因为那个时代cosmos貌似还可能还不一定指宇宙，可能要到那个毕达哥拉斯开始才把cosmos当成是对宇宙的一个所指。场域论上大概就是这么一种二分。

## Page 7
这个二分的话我以后也不想动了，基本上二字头就是这个。然后如果有特别特殊的，我提出了本体论上是一，本体论这个一就是这个Pneuma/AIR，就是气，它是同一个东西，本体论上就是气，气本源论。气这个，气就是一个，它是现实存在、它在场的，万事万物都由气构成的。它不需要是成为这个无界。无界的话，它是一个有点，其实万事万物也都是无界的，但是它就是它必须在另外一个维度，在这个时间，这个fate其实又可以说是一个时间，无限时间，无穷的那个时间那个维度，无穷的时间那个维度，不停地，不停地变成无界，又不停地从这个阿派朗里面再出来，就获得一个临时的界限。

## Page 8
那么这个Pneuma则不太一样。在这里不太一样。它是直接的，万事万物直接就是pneuma。让我们在这个认识论上，这个“一”也就是一切，都只是一个气所幻化出来的现象，就是所有的东西都是自然现象。简单来说，都是理性秩序支配下的自然现象。万事万物都是自然现象。理性，有理性秩序，由它（universal）对他（global）加以的支配，产生了他（自然现象）。或者说，有理性秩序在这个过程中是以它（pneuma/air）为这个agent，它为这个主要的一个能动者，然后它就变成了这个自然现象。认识论上就是自然现象。最后一个，所以他们都是自然哲学家。最后一个，目的论上它是两分的，这个非常重要。一般学这个阿那克西美尼的时候，都会大致说一下他两分是什么：一个是凝结。

## Page 9
还有一个是那个就是变稀薄，就是叫那种气化，反正就是用英文的话rarefaction。这个词应该翻译成稀疏、变稀疏，就变成condensation与rarefaction。有人就说，诶，这两个东西明明就只是同一个过程的两面而已，你为什么要把它看成是一个具有绝对性差别的一个、就是事物运行方式的一个差异呢？为什么你看上去把这两个东西……他们的这个vs难道不应该要打个问号吗？这个就说这不是同一个变化的两、同一种变化，凝结了、吸收同一种变化的一个正向和反向吗？大部分人讲阿那克西美尼都会讲成这种说法，为什么呢？就是condensation（指的是condensation替换），因为他们两个是有差异的，他们两个是有极大的差异，这两个是不一样的，这两个东西是不一样的。或者说这里的连接我们要用另外一个词，就是felting（制毡），还是在对condensation进行扩充词义。另外一个词制毡术和这个rarefaction，这两个东西要区分开了。就目的论上，就是这整个宇宙所有东西它运行的模式。

## Page 10
它运行的方式，它所追求的那个东西有两个，有两种追求，有两种运行的根本模式，它是不一样的。它运行的两种基本模式，基本方向是不一样的。一个就是稀疏，就变成如同星星、太阳那样的，变成火光，就消泯掉，变轻薄，就是变得越来越轻，要变成火、变成光，就直接变成某种动力，就是一种动力，成为一种动力，去实体化。还有一种方向就是这个凝结。就是为什么我这里要把稀疏说的这么夸张，说它什么去实体化？我跟你讲，它们之间是可以形成一个本体论上的差异的，就是说万物运行模式并不是简单来讲，好像我们我们讲阿那克西美尼都会讲这么一个序列。

## Page 11
就是所有万物都是气。那么气有这么一个谱系，最高级的就是光、火，然后再往下，往下可变成风，然后变成什么水汽，然后变成水，然后变身土，最后变成石头，好像有这么一个序列在那边。把水汽，我把它就变成这个三点水的。但是这个序列其实他们并不是平等的，这个序列不是平等的。它里面很明显是有一些东西是有超实体化的能力呢，就是上面这部分，光和火的变成光，它是有超实体化的transubstantial，而下面这些东西则是它是实体化的。也就是说在阿那克西美尼那边，气这个本源它是可以变成两种。超实体化意味着它是某种施动者，而实体化的这个方面它是个受动者。比如说在主动和被动，它是主动的。

## Page 12
某种意义上它主动，它近乎就自己可以理解成是运动，而它是被动的。所以在目的论上它有两个方向：变得稀疏的就是去实体化，变得更主动，变成施动者；而变得凝结，用制毡术，它被制成像那个羊毛一样，制成毡子一样，它是被制造出来的，它是一个被动的受动者，就是被动的越来越实体化，变成实体。就是气有运行两个方向，这两个方向在本体论上是不一样的两个方向。具体要给你证明为什么它们不一样，因为在阿那克西美尼那边，在我看来是比较明显，就是说这个气pneuma它要变成实体，它并不是说我直接就缩，我直接缩就会变成实体，没这么简单，这个缩没那么简单，它要经过一个叫制毡术的过程felting。这个制毡术的过程其实就是

## Page 13
我们可以把它说成是一个很重要的东西，哲学的制毡术。这个过程实际上是火、风，就是光、火、风……就是四大，这些东西都参与进来的。就是说制毡术的过程，它就是说气，比如说这个水汽或者风，它要凝结成水，甚至凝结生土、凝结成大地，就是这个地球。它不是地球，就是在阿那克西美尼那边，大地是一个盘子悬浮在气当中，悬浮在气当中。它是一个盘子悬浮在其中。它悬浮它产生的原因没有那么简单，它是通过一种制毡术产生的。那么制毡术，如果我们了解一些基本的一些毡子是怎么制的，制毡怎么知道？羊毛放到水里面去搅拌，然后搅拌完之后把它水全蒸发掉，让它黏成一块儿，就成了一坨。

## Page 14
然后再把它压扁，压扁之后把它放到外面去暴晒，然后再风干。所以在制毡的过程当中，火、风、汽、水，乃至，就是你要形成这个土，你要形成土，那么火、风、水、气还有蒸发的过程，不停地泼水上去，然后给它再弄一个不停地泼水，让它粘起来。然后最后就是，这些过程、这些元素都要参与进来。Felting是一个几大元素都参与进来的一个过程。在这个当中，给他，还有那个光也要参与进来，参与了某种意义上。如果我们把光和火，其实它那个时候还没有明确的光的概念，就是主要是火，火就亮了，就是最高级的气，还要不停地搅拌。

## Page 15
这个运动本身就被当成是，其实运动本身应该是会被当成是一种火或者当成一种风，运动本身。所以这个felting的过程、实体化的过程，它是气的几种存在，都不停地去把它的那种东西都献祭出来，相当于把它让它冷却，就是把里面那种动能、那种能量、动、运动的那个趋势，把事物这种运动的趋势，通过另外一种运动把它逼出来、把它消散掉，让它消散。包括会用那个火就烤它，让它热量散发掉。通过这种方式就能够使得气凝结成，就像是制毡，像毡子制毡一样，凝结成这个大地，这就是这个土地。所以实体化的过程中，你可以看成就是说，这个相当于，在这个实体化的过程中这么一个机制，就是不存在一个机制，不存 air就是机制。当然这个机制是被赋予了各式各样的形式的。

## Page 16
就是它经历了他所能经历的其他的前面几种形式，最后它，这些形式的叠加，以及它上面这种活力的损失。但这种运动力、活力就损失掉了，而这些各式各样的那个火、风、什么气呀，这些其他的东西的那些性质都沉淀在一种机制上面，它前面几种东西的那个性质都沉淀在上面的，然后最后就产生了土，就产生大地，产生了一个可塑的，可塑性的，产生了一个，某种意义上你可以把它理解成是，在所有其他这些元素的，或者这些性质的共同的叠加之下。但是这个制毡术过程当中最重要的还是要不停地有火去烧它、煮它，不停地要去下面的靠着，不停地要有一个热能的供应，不停地要热能供应。所以就是这个并不简单地我们可以说是个冷却的过程，或是一个凝缩的过程，不能简单是这样理解。

## Page 17
而是要把他的这个实体化，这个本源它要实体化成这种最硬的、最坚硬的石头或者泥土，这个过程一定要看成是一个它的几种规定性合并，几种规定共同参与进来，而且是他最活跃的那个火的状态要始终不停地催动它。就是你要把他凝缩，你要把他实体化，你一定要不停地有一种主动施动的力量，一定要不停地有一种最高级的、这个本源的最高级的那个活动能量，主动施动的力量。所以在这个过程当中我们就发现，实际上他是把这个气它转变的两个极端——火和这个石头或者说土地——这两个极端，他是给它区分开了。这个土它是被塑造出来的，而这个火是一种主动的、塑造性的一种力量，它本身具有一种主动的塑造性的一种力量。那么这是一个例子，就是还有一个例子，就是一个最简单的一个例子，就是说彩虹rainbow产生的一个原因，就是在阿拉克西美的那边这个彩虹。

## Page 18
彩虹产生的原因，他认为是什么，是大地上面的风。风这个东西被什么东西给催动了？就是被太阳的光，其实就是火了，某种火。它射到了一个风上面，就能够给予它、赋予一种，就是能够使得风里面的形式暴露出来，就形成了彩虹吗？彩虹就是在火的这种激发，或者iteration，这种催动之下，它的内在的那种，就各种各样的，就是七彩的那种、七彩的那个颜色，它的那个纹理就展开。这个东西其实跟我们刚刚所说的这个felting制毡的过程也是类似的，这种主动的这种力量它赋予到一个相对它来说比较被动的东西上面去，就可以赋予新的形式，就可以让它以一种新的形式、更可见的方式。风本身是不可见的吗？本身是不可见，而彩虹相对于风来说就是一个更为可见的。

## Page 19
那么就是更为这个光、更为凝缩的，就是这个气，气更为凝缩的、更为凝缩的一种。也就是说，你要获得更冷却的东西，你不能通过冷却，而是你要通过用主动的一种方式、一种施动者的方式去施加于它，这样反而可以让它变得更可见、更可感。所以我把这种一元论叫做pneumatic。它有点像那个气压机一样，你知道吗？气压机，就是它用那个压缩机，它用那个气动压缩机、气动压缩机，它就是用这种最精粹的那种力量，把其他的东西给它压出来了解吧，它就有这么一种创造力。你一定要把握到这个维度，而且你一定要知道比这个彩虹和风，还有这个和太阳火的这么一个关系，这个是阿拉克西美尼的，你必须要知道到这个份儿上才行，必须要做到这个份上才行。所以在这个意义上讲，我们一定要意识到就是说

## Page 20
本源这个东西，或者用阿那克西美尼自己的话说，就是气（Apeiron）。它本身就是有创造性、主动创造性的力量。但是呢，它会被编织起来，这种东西它会被编织起来，编制为一种实体，就是它自己把自己束缚住，它自己给自己施加纹理、施加条理，自己给自己施加一种规定性。那么这种规定性的力量本身是一个极为抽象的、极为活跃的一个力量。它把这种活跃的力量附加在一些，附加在自己身上，附加在自己不那么活跃的部分，这个时候就能够产生具体的现实。现实世界就是这样产生的。所以哲学的制毡术，这个东西是一个，这是一个必修的，因为它意味着告诉你这个substantialization，这个实体化，这个过程的一种，就是在阿拉克西美尼这边。

## Page 21
通过理解哲学的制毡术，你就能理解实体化何为，实体化。然后你也可以理解何为超实体化。超实体化的话，就是变得像火、像光一样，就变成transubstantialization。就是超实体化和实体化这两个维度才能把握。形而上学思维里面始终是有这个区别在里面的。所以你们学习这个古希腊哲学的时候，不要把这一点，如果你把这点给遗漏的话，那很多东西就是说不通的，很多东西是说不通的。因为很明显反方向走的话，就不需要不是制毡的过程。这个过程当中是变得越来越精纯，实际上是分离的过程，它在理性和它的各种规定性，它们散开来的。就是说你可以像制毡一样的，这个里面它同时具有好几种规定性。我们进一步可以说，就是说，其实土在阿那克西美尼那边，或者说大地，它是由前面几种东西合并生成的，是有火、风、水汽以及水这四种东西合并就生成了土——你懂了吧。所以说，阿那克西美尼会把地震解释为，就是有两种情况，有两种情况。

## Page 22
一个是水太多了，水太多了，泡开来了，它会地震。还有一种是水太少了，那就是说什么火、风太多了，它裂开来了，那就火太多了，太多了，裂开了，太干了，也就太干燥了，它裂开来了。上面这个是泡开了。所以在阿那克西美尼那边，这种这些东西，与其说是一个气它的变化成不同的样子，还不如说是火等于气，风等于两倍的气，然后风等于气的平方，我甚至可以这样说了，就是它们是个叠加关系。水的远，或者水汽、水汽都是气的三次方，然后那个就是水等于气的四次方。它们这个叠加关系，就是越来越，这里面这个理性规定性越来越多，这种规律性越来越多。而且你可以在小的规律性里面发现多的规定性，比如说水和水汽和风。

## Page 23
这两个东西当中就能打雷，为什么它能打雷？里面因为有火呀。所以它那个打雷，它裂开的时候，它在运动过程产生裂缝里面就有火焰产生。这个地震的时候裂开的地方就会有什么，这个是火山喷发的或怎么样。所以它就是一个规定性越来越……下面是规定性越来越交叠，各式各样的那种精纯的精神的规定性，高级就产生了一个更复杂的，就像那个制毡术一样，把它拼合到一块去，几个环节结合到一起去，它就实体化了。那么当它规定性不同的规定性，其实就是这个pneuma，其实就是一种神，就是一种精神性的那种力量，规定性它交流起来，它就实体化；这些规定性分离、分散开来了，它就变成超实体化，它就又回复到一种精纯的状态。所以哲学的制毡术，就是你们应当掌握，因为它教导你的是形而上学的两种基本思维方式：实体化和超实体化，或者我们这个有个叫de（de substantialization），去实体化。

## Page 24
阿那克西美尼的话，我就讲到这里。这种形而上学，它这种叫做气压式的形而上学（pneumatic monism，气压式的一元论），它一定要，因为它以这种方式可以把精神和物质两个维度，都用一种运动方式，都用同一种运动方式给它调和，同一个本原的运动、本源，都可以用同一种本源的运动来解释，所以它才能叫做monism。然后这个老哥它同样的还有个非常有意思的，我还是要提一下的，就是说这个冷热和这个压缩和这个放松，压缩或者冷热和这个紧松，还有一个快慢。就是说当你紧的时候吹气就更快，对不对？然后你呼出来的气就是冷的；当你热的时候，慢慢吹气的时候松的，更稀疏的你吹出来的气就是热的。这其实这里面就是有一个基本悖论，其实是这个老哥自己没有意识到的，就是我要紧，那我快了，快了我反而是冷的。就是这里就有个运动，运动也就是运动得越快的东西越热，运动得越快它应该是越热。

## Page 25
搅拌越快越热吗？摩擦声的运动越快越热，但是在他那边就变成运动得越慢就越热，它运动得越慢才越热，就是我慢慢哈气。这里是他一个比较牵强的地方。所以我们同样可以，其实还是他那个，因为紧意味着实体化，压缩要拼合，要把它压缩起来，它意味着实体化；而松的话，它意味着去实体化，就散开了，去实体化。它其实它的目的还是一个非常明确的一个本体论导向的。所以就让这个阿莱克西美尼忽略里面可能存在的悖论嘛，然后他就觉得这个运动越快就意味着，就相当于是就是像制毡一样，我搅拌得越快，越使得它更紧实、更凝缩，搅拌越快；而我放慢一点，那那些不同的东西、那些气相互之间就不会交织到一块。就是越快越能够让气、让这个pneuma交织起来，让它们交织起来；而这个越慢的话，则可以避免它们交织起来。

## Page 26
可以让他们彼此分离，散开而变得稀薄。那么我们反过来我们要想，这个观念其实很类似于核聚变，很类似于核聚变。核聚变运行得越剧烈，实际上它是越实体化。反正更多的这些重的元素越产生的重的元素，越剧烈越快，越有能够产生重的元素。而且这些重的元素在更快的这个运动过程当中，它越能够生成就是更重的元素，只能你要达到一定更大的烈度才行。如果你慢的话，就是里面的那个就是、就是温度不够的话，它那些更重的元素你没有办法继续作为燃料。所以在这个意义上讲，它的这种实体化和去实体化恰恰有很对应这个太阳或者大行星体里面的核聚变的过程。而所谓的这个气呢，你就看基本要素，这就是里边的质子、那个中子。你把这个大概可以是这样理解，大概里面的一些基本的一些例子。所以说在这个意义上讲，我个人认为就是说，它的这个体系是非常明确的。

---

## Page 27
其实是进行的一个实体化和去实体化这么一个过程。而且你要察觉到，就是一个这个气它应该是更进一步被理解成冷热，就是吐这个呼气、哈气这个过程，千万不能够被简单的就理解为就是说一个简单的例子。还有一点更重要的一个例子就是说，这里面的那个主动者，那个施动者是谁？就是人嘛，对不对？当时呢，那个主动的就是人是主体。在这个体系里面就是说，当我压缩的时候，我吹出来的就比我这个施动者更冷。压缩的时候，我自己压缩自己，压缩我自己的口腔，压缩我自己的口腔肌肉吹出来的气就更冷。说明我自己可以压缩我自己。然后另外一方面，我这个人放松，哈出来气就更暖了点吧。也就是说在这个意义上，你可以理解成就是说施动和受动，施动和受动永远是一个相对关系。就是主动方甚至就是精……甚至我反过来就是说，就是施动者可以理解成主体精神的维度。它是一个和这个客体物质的那么一个维度。

---

## Page 28
在阿那克西美尼那边，他只是一个相对关系。只要我比你轻、我比你这个我比你这个稀疏，那我就可以来暖和你，我可以主动地暖和你。我比你重，我比你冷，我就可以冷到你了，我就可以冷到你。他某种意义上它就是一种相互的关系，这种相对关系，一种相对的关系。来讲相对关系，如果我们，所以在这个里面主体性是迷迷糊糊的一个主体性，就是在阿那克西美那种形而上学传统里面，主体性本身并没有被拿到，并没有被得到一个明确的把握。它没有被明确得到把握，它是在一个差异当中，在这种关系的差异当中被勉强被体现到了，被感受到了。但是归根结底有个最精纯的，一切的一个施动者，最精纯的，那他就是这个。其实就和，就是最精准的那种火焰，它可以给一切东西施动，甚至就是它可以加载在一切东西上面再创造出其他新的东西出来。

## Page 29
就和火在风上面创造出彩虹出来，风可以在雨水上面创造出雷电出来，差不多这种东西。好的，就一定要理解到这种实体化和去实体化在形而上学当中的两个极端。这个叫做哲学制毡术。这个我记不得，海德格尔他当时在提到阿拉克西美尼的时候应该也会提到这个制毡术吧，因为它毕竟是非常强调一个希腊哲学当中的一个技艺，这个手工艺、技艺的，手工业技艺的这么一个维度，就是海德格尔特别强调。那么我们在这里就要把握了这个东西，实体化和去实体化的两种目的论方向，两种方向。两种其实在我看来是截然不同的方向。因为一个意味着各种规定性汇总到它上面去，越来越复杂、越来越凝重、越来越稳固；另外一种目的论就是这世界运行的方向就是一切都化为光。这两个东西一定要，而不能简单地是气可以变成乱的东西，就是说一气化万物什么东西，不是的，万物是有一个谱系，是有一个谱系在那边。

## Page 30
他们是有谱系的。最精纯的东西和最那个东西，它们是有个主动和被动的一个关系里面，它是有这么一个核心差异在那边。今天就讲到这里。

2-1-1-3 分形多元论——千古之谜：何为努斯？客观精神如何实体化？阿那克萨戈拉的分形几何与连续统思想。

今天我们要来讲主义主义的这个2-1-1-3。2-1-1是一种普遍主义，它是一种形而上学，代表人物是泰勒斯。然后前面两个我都介绍过了。2-1-1-1代表人物是阿那克西曼德，2-1-1-2代表人物是阿那克西美尼。

## Page 31
那么今天要讲的这个东西，它实际上是要调和当中的一个矛盾，就是它目的论上的一个矛盾。这个世界运动的方式，形而上学嘛，就是世界运动方式，这个世界是怎么被建构出来的运动方式，有两种运动方式。一种就是我们所说的哲学的制毡术felting，就是它凝结成，就是气动一元论，或者就是它凝结成一个固体，凝结成为较粗重的。在这个过程当中，是有形式，有那种形式加上去，有形式加诸于。你可以理解成，比如说土地、土，它是一个最粗重的一种存在。那它是怎么形成的？它应该是前面几种，这个火、风、水呀，这些东西比它更轻的、比它更精微的、更稀薄的东西，它的规定性沉淀在了土上面，沉淀在它上面。所以就是这个felting的过程，一个制毡术，这样土就聚合出来了。另外一方面，万事万物还有一个变的更精粹的、更精纯的rarefaction。
