# 0350_4-4-2-1_永生_p8730

- source_pdf: `0350_4-4-2-1_永生_p8730.pdf`
- page_count: 33

---

## Page 1
你在当时的这个，它是一个弱VR，它是个弱VR。弱VR如何实现Immortality？弱VR，而且是个弱AI。这两个的强，什么叫强VR，什么叫强AI？这两个都你没有办法去you can't，你没办法衡量它们。你就强VR是这个脑子接口，然后强AI是直接说这个AI本身具有智能性，就是说它已经是可以自己生产所有的，它自己是一个强AI。那他你怎么证明它有内在性？你没有办法证明它有内在性。它光有智能性也没办法证明它有内在性。所以我们讨论的基础通通都是弱VR和弱AI。那么在弱VR和弱AI上面如何实现一个某种意义上的Immortality？就是我昨天讲的4-4-2上面，弱AI加载，它要加载一个在本体论上它是一个偶然的一个物质，偶然物加载一个弱AI加在一个偶然物上，然后把它看成是这个偶然物，必须它上面有比较复杂的符号学机制，它最好是个生物学基底。那么这个偶然物加载的这个弱AI的那一系列的计算模式之后，它可以有类似的、或者要拟制的类似的，或者叫准强AI。

## Page 2
这准强AI被识别出来。这准强AI前面还有一些准的强的现实性reality，强的现实性就是也是被模拟出来的，准的强现实性被模拟出来，被系统模拟出来。那么在这种情况下，这个Immortality如何被实现？How to make it possible，如何被实现这种Immortality？我觉得有必要在这里采取的一个就是封闭符号系统内的业力论，一个close的system的业力论。封闭符号系统里面的业力论，这个业力论能够导向我之前就已经讲过的，就是灵魂示踪学。封闭符号系统或者封闭生存论符号系统，它是个符号生存论系统，这一个封闭的符号生存的系统，它里面的一个业力论，它导向灵魂示踪学，就是意识的发生学点位，然后意识连续性，某种意义上来拟制一种意识的连续性。我这样，我不知道你们能不能明白。If you can understand me, it might be a little crazy，但它有点crazy，但是我跟你讲，

## Page 3
这是我一贯的一个观点。我思考这个东西也十几年了。I have been thought about it for。就在这个里面就说如果一个主体出生以后，就是沉浸在VR世界里面，它是从里面沉浸在里面的。而这个主体甚至说我首先不讨论一个主体的情况，我首先就讨论一个准强AI的。一个准强AI，它不能不太能算一个主体。那很明显他沉浸在这个VR世界里面，他在这个VR世界里面的他的人格性无非就是他对于这个VR世界里面的业力系统的扰动，对不对？karmic system的扰动。就他的社会性直接可以看成是karmic system的扰动性，是等价两个东西，等价。那么它具有一个类人类主体的扰动，它的扰动的阶次、频率或者说一些强度什么是一样的。那可以说它是和其他人类是同种的、具有人格性的一个地位。但是当时服务器内部的绝大部分人是不愿意承认这一点的。karmic system讲过了4-4-1-1，我讲过了，你可以回去看。you can go back。这karmic system是一个均衡系统，它是被伦理审查委员会一直盯着的。那么在这种情况下，我们可以说一个加载在一个自然的偶然物上面所跑出来的这么一个强

## Page 4
AI，它具有一个准的强AI，因为它具有随机性，就并且具有它自己僵死的物质的循环性。它是不是加载在一个偶然物上，然后通过一些就是算法，就是相当于这个石头成精。但成精不是在现实里面成精，在你的VR系统里面成精。你给它加载算符监测这个石头，它上面一些物理参数，这物理参数是全部是偶然的，因为这个石头是个真石头，是外在的真的石头。你的分辨率足够高，能够监测这个石头上面的那个发生的物理性状的变动，或者化学性状、或者电磁学性状的变动的那个信息足够复杂。它复杂到一定程度，它具有符号，具有一种符号性的，就一种规则、一种pattern。它的比较复杂的丰富了。这个时候再通过这种丰富的随机性，而且是自成循环的，有一动一定的频率的一点，就是有他的性格。然后通过这种性格、原初性格要素再来生成它的这个AI，一个弱AI。但这个弱AI它表征出来就好像是活灵活现的。

## Page 5
类似一个，它也会维持它。我们会用一些生存论机制来加载在这个弱AI上面，让它具有生存论，就是它具有它的缺陷，它也具有它的一个内在不可能性。那么有的时候它有可能实现一种强AI。在我判断它就是强AI。那么在这种情况下，这个强AI它作为一个类主体，它是可以永存的。它在这里面是不是永存的？it's Immortality。它是永存的、永生的。那么以类似的方法，那我们就可以说，如果一个真正的人，一个生物学人，我们反过来也可以说一个生物学人和一个矿物学，你用块石头，一个矿物学的一个这么一个这个弱AI之间，他们的差异又大在哪里呢？Where is the different？所以我说的上面一个点位4-4-2，它是去人类中心化的，去人类中心化。那么在这个点位里面，you can't，你更不能就是你这个主体的这个符号系统发生学机制，它继承了一整个生物学肉体

## Page 6
和一块石头在这里面。他这个人也是要靠一定的数据插件的，然后这个AI也是靠一定的数据算法模式的。它是个弱的一个AI生成模式加载在这个矿物，一个石头上。这个也是它是更弱的了。它直接只是一个体表的感受感觉模拟的一些算法加载这个人的生物学体验上。在这个里面就发生一个迁移，就是说我们就要问就是意识或者体验的这个维度是发生在哪里的？我是个辩证唯物主义者，所以我不是根据主义者，所以我并不认为意识就是就在他的那个生物学载体上面。我认为意识是另外一个本体论位面，但是这个本体论位面是和他有千丝万缕的联系的，但它具有它的符号、符号系统、符号学意义上的独立性，是发生在关联上面。你知道，发生在关联，发生在这些纷繁复杂的电信号体系或者符号体系和这些物质间的、客体间的关系的，那个关联的是在这个层面上，那一层上面。这就我对意识的一个理解。所以在这种情况下，我认为它们之间的差别不具有本体论上的差别。那么在这种情况下，我就认为就是一个生物学的人，一个生物学的人，

## Page 7
在这种情况下，你去karmic system，他的生存对于一个karmic system的扰动，他的生存、他的第一人称意志，他的第一人称那个位面就等同于这个karmic system的扰动。那么这个karmic system在这里就是业力系统就可以做一个俘获装置，它可以做一个俘获装置。我不知道你有没有看过Futurama里面说的，所以就这个到了个机器人时代，就飞出未来那个动画片里面的，那个班德说什么最后一个鬼魂已经在二百多年前已经被人类俘获了。这种俘获装置it's possible，it's a little crazy, but it might be possible。那么在这种情况下，我要说的就是，而且我们预设这个体不出仓，这个人这个活生生的人他不出仓，他一辈子就活在舱里面不出仓。或者说他就算出仓他出仓的时候，他体表的、他出仓后的那些活动，他在舱外的那些活动，那一个那个生存论的意义，还是那些事件的影响，生存论的那些事件的生存论影响和主体间影响，生存论和这个交往性的一个影响，他会注册在这karmic system里面。他会注册的就是他会注册在服务器内部了。他会注册在这个VR点。也就是说它归根结底它是就是活在这个VR世界里面的。

## Page 8
它的生物学肉体对他来说是一个陌生的不可能性。他不去观察、他不去把握它的生物学肉体。我们给这里面加一层，让它和它生物学肉体隔开。或者说你要反过来要想在这个意义上来讲的话，VR的装置和它的生物学肉体是绵密的，他们之间没有本质性的差别，只不过一个是由自然进化产生，一个是由人创造产生，他们之间没有本体论差别，都是物质，都是自然物，都是自然物的装置。你的身体也是自然物质装置中间无数环节，那这个再加载这个VR系统，再加载一个服务器这些装置，那又是无数的一个绵密的一个层级，他们会被看成是连续的，被看成连续的。但是由于这里面人被隔绝了，对于下面那一层生物学肉体的认识论把握的可能性，他被原则上被隔绝，这种认识论把握的可能性。或者说我们让一群人、让一群人都沉浸在这么一个服务器内部，比如说二十个人，他生来就是在VR服务器里面的，生来就在VR服务器里面生存的。这个VR服务器就是他的身体，等于说说这个VR服务器加上他们的舱外身体、舱外肉体加总在一起就

## Page 9
是他们的，才是他们的身体。而VR服务器里面更直接的就是他们所有的体验、所有的体验的维度，以及生存论关系及他们的生存论、爱恨、情仇，还有他们交往关系、交往关联这些主导性的信息，最重要的信息都都在VR服务器里面。这个时候这是个大胆的揣测，就说你表面上你看不出来的，就是两种情况。一种情况就是这一群人，比如说A死了之后，他的舱外肉体死亡之后，舱外肉体死亡之后already dead，那可不可以用它的就是他生前的大量数据，生前的生存那一些比较事件性的，或者是业力性的那些数据来拟制一个A出来？这是一方面一种情况。还有一种情况，第二种情况，我们可不可以设想A死亡之后，它的实存就是它的存在对于整个宇宙是没有意义的？it's existence对于整个宇宙是没有生存，对于舱外世界它的存在对舱外世界是没有生存论意义的。它的意识发生过程对舱外事件，它对这个符号系统扰动，对舱外事件没有生存论意义的，它严格被限缩的。

## Page 10
那么我们就会去看在他那个了之后，比如说有没有可能 will that be会不会有轮回的，就这么简单了。那么我们这个时候这个A的死亡，它那么怎么来判断它继续会出现在哪里？那就是看它之前的对于karmic、对业力系统的扰动的那种，你说波纹，或者说那种纹路，那个纹路会出现在哪里，去找到它出现在哪里。出现在比如说另外有一堆石头，这堆石头是唯一的这个封闭的符号系统，这个封闭的符号系统。然后A所有的生存的意义，所有的都是在这个符号系统内部和其他人的交往。你就，他就比如说他死后会不会有，会不会有回声或者whatever，它在生存的时候会不会对于这封闭的符号系统有眷恋？就这东西它会形成一个，就它生物学肉体去世了之后，你以某种方式继续监测或者怎么样，这个封闭符号系统内部，就这个人完全就没了吗？他完全就消失了吗？他会完全就completely disappear会完全消失吗？它对这个karmic system那个扰动，使得这个karmic system以某种方式运行下去。

## Page 11
对它有某种，this is crazy，这是种狂妄的幻想。你甚至不能说它是哲学，但是我是认为将来人类会思考这个问题，they will think about it。那么要思考这种问题的唯一方法就是在一个封闭符号系统，人类现在进入封闭的生存论系统里面去，一定要进入封闭的生存论的系统，才有讨论的意义，你知道吗？才讨论他死了之后他是不是——就是我的这个解答是开放的，他死后能不能会继续？比如说这个封闭符号系统它只对六块石头开放，那么它的六块石头对这个封闭符号系统的扰动、对业力体系的扰动，在六块石头上分别装载六个假的、拟主体的AI、准的强AI，一号、两号、三号、四号、五号、六号。然后把他们就是重新长大或者变成小孩嘛，然后这个他对这个封闭符号系统里面的karmic system的扰动，它也就是它的原初性格，这种原初性格会不会和A的原初性格是会偶合的，是或者说是同调性的，或者类似的？那么在这个意义上讲，共同体能不能认同他们会是同一个人？

## Page 12
will they find they're the same people？这是一方面，另外一方面，如果他直接在死亡之后，他就说我要一个石头来托管加载我的那个生前的生前风格，你说生前那个风格，我的风格、我的性格、我的知识、技能什么这些东西数据化的加载在A上面。那么这个A算不算和这个A是不是同一的？就这个过程算不算意识上传？他的意识上传，意识不用上传，不存在意识上传这种事情。意识不可能上传，因为我是弱VR弱AI体系，我甚至都没有脑机接口，我这不存在意识上传。我只存在生存论的节点，你的生存史的节点信息、节点信息，还有你对于这个业力体系karmic system的扰动，就是说你和他人的交往的实质性的关系，这些东西我只有这些数据拟制出来一个A。这算不算A本人？那么在这个意义上讲，我们就说我们有另外一种就是生命延续的方式，这种生命延续方式就不同于这个，就你说他不会有智能？它当然会有智能。它这个信息交互的这个频次你要明白，you have understand。

## Page 13
你要明白就是说他是无缝的，它是无缝，它是一个无缝的。就是人类所感受的现实的那个分辨率、那个信息的那个绵密程度和你，这个系统模拟出来的绵密程度、它的纵深或者说它的那个细腻性是一样的。这个精简，当然这个精简环节反而是智能发生的。就是说我的意思就是说就算这里面人都死光了，将来有生物学、肉体的里面的用户全部死光了，只剩下不同的物质现实，然后通过这些高阶算法拟制出来的个体，它依然是个世界，它依然里面有主体性，里面依然会有历史，因为符号系统有它独立性。这符号系统获得它独立性和它内在不一致性之后，它能够派生出意识，this are consciousness。他们是in body consciousness，以我的判断，我们在这里要讨论来、讨论去的就是说，whether they are the same，whether they have identity with form biological existed \biological existing human, human being，就是在生物学上，在仓里面这些东西，他们具不是同一性。

## Page 14
是这么个问题。从灵魂分类学上来讲，这他们都是they are the same kind consciousness，都是一种有限性的，都是用这个符号系统复杂性到一定程度，以及它的精简性到一定程度来获得独立性的。这种情况人类可以毁灭，人类可能，但是人类会保存它的生物学肉体，所以他在这个目的论上就是永生Immortality，某种形式永生。我说了有好几种形式，比如俘获鬼魂，比如说他用个AI来接管，或者说他自己怎么样，就不会有严格意义上的意识上传。因为意识上传，你怎么哪些意识信号算是哪些算是你的意识吗？你要懂，你要明白，就是说你脑电活动都算你的意思，那我请问再进一步讲，脑电活动算意识？那请问那些脑电活动里面的那些原子、离子之间的那些活动算不算意识？在底层在里面的那些什么规范，就那些什么弱场、强场、什么电磁相互作用那些所有这些东西算不算。

## Page 15
意识？你这每一个都要精细复制的话，那你就完全复制另外一个脑才行。你光是复制电讯号，那不一定算意识的。意识不一定是就是电信号层级不是，就是这(脑)里面的......不一定的呀。你怎么来划分它的界限嘛？你如果说意思是这个神经元细胞之间的那个脉冲、电流、电位变化，这东西它分辨率到什么程度算意识？你这意识上传要传到什么样程度？你怎么上传呀？你怎么把它数据化呀？你通过什么机器来测？纳米机器人吗？那要多少个纳米机器人？那纳米机器人在测量的时候，我说纳米机器人在你的脑子里面、神经系统里面测的时候，他测出来的那个电位变化你要实时监测嘛？你实时监测的时候，那这纳米机器人互相之间也会有和你一个平行的电位线变化呀，因为它监测到你的这个电位变化了。懂吗？这很诡异，你知道吗？很诡异。你怎么来怎么获得这种实时性？

## Page 16
你怎么实时来上传吗？你传上去了那就不是你呀。大姐、大哥就逐步替换，把那脑功能区逐步换掉，忒修斯之船。最后把生物脑完全换成是一个，那你这个过程你怎么来？你说你体验到第一人称连续性的，我们其他人永远不敢信，哎，我们其他人只是外部在观察，我们其他人不敢信的呀，我们不敢去做，we dare no do that。我不知道我切到哪一部分的时候替换到哪一部分的时候，我意识已经断掉了，我就死了，我是另外一个意识的接管了。就这东西它你意识上传，这是不具有操作上的、不具有工程学上的可能性，也不具有你这个你说基础主义的这种方式去想要去拟制一个意识，或者想复制一个意识，想要去上传一个意识。在我看来一次it's impossible，因为意识的发生学机制不是基础主义的，而是符号系统具有独立性。只要它是个符号系统，不管它在哪个位面，它能自己派生出自己的时间性。

## Page 17
自己派生出它的宇宙空间，自己派生出它底层物理现实。就底层物理性的机制不是作为基础的，而是作为一个附随物的。所以复杂符号性的附随物，就复杂符号系统里面内在的一些规则是物质性的、是硬的、有必然性的，这种力量叫本体性的力量，它能够派生出它的基础。符号学机制这里面的信息交换机这种运动，这种硬的运动它才是实体。实体是运动的是自我超出的、自我抽离的，不能够思考一个僵持的实体，然后在上面再加载东西，那你就无限后退，什么东西在它上面加载东西，又有超实体，那什么又在超实体上加载，无限后退。这个逻辑上说不通。你们不是最讲逻辑吗？我觉得基础主义者好蠢呐，特别是一些这思考意识的一些基础主义者、认知主义者，蠢货，我靠，一点本体论素养都没有，哲学素养都没有。目的论是永生，认识论上这个二，这个二就在这里。

## Page 18
其实就是强和弱。它认识论上这里面永远是偶然性，就在于这个弱关系。就大家永远不能够证明you can't do it by，你永远没办法用另外一个符号系统去证明它是连续的。就像我没有，我永远没办法用我所生存的这个符号学网络去证明你的意识是真实的。它是有主体间的裂缝的。这个弱就是因为主体间性，主体间的那个屏障，所以导致你去识别这个永生到底是真的、是假的，它永远是个弱辩护。越是弱的反而，这个强是不可能。但是强了又意味VR体系，VR里面所有的算法体系它都是强的。所以他们两个互，这(强)是个必然的，这(弱)是纯偶然性的。在本体论上是四，本体论上是四。这个本体论上这个四就生存论。由生存论提供的就是生存论所构造的本体论环节，本体论环节就是存在先于本质，就是sein。

## Page 19
就是海德格尔说的那个Sein，这个存在是先于本体论的，它大于本体论，大于Being，大于Being意义上的ontology，ontologization。就生存论比本体论具有优先性，或者说存在本身，这个存在是做一个原初主体，它在意识发生学机制、它的符号学、符号系统的发生学机制，这个Sein它是个发生的过程。这是很强的是让本体论发生的一个过程。所以我们就是得有个基本理论，就认为每个意识的自我发生都是超本体论的，它设立它自己的本体论，设立它自己所处的它的那个意识位面、它的体验位面、主体化的那个位面里面的真理性。它由自己设立的，不存在一个第三的可以存在相互之间的博弈或者冲突、争执，它是可以有的。你觉得我这很夸张，你到那个时代你自己去试一试，然后在场域论上，这个历史就是一个人类之前的死亡所带来的、所带来的这个痛苦史，历史上死亡所带来的全部痛苦，现在人类想要去超越它。

## Page 20
那么这个人类是一个可朽物，可朽者，他希望成为一个未来，这种未来是不朽的，Immortality。但是这个不朽是in a very非常弱的一个特点。然后它的实践单元，我就是说我说灵魂示踪，这个示踪委员会很重要，你知道吗？他叫示踪委员会很重要，因为这里面就是反托管，你知道吗？反托管要反托管的，这个里面要反托管的。反托管会成为一个就是你活着不准托管，就是反插件，就是它是一个反一些核心插件，反插件的一个委员会就是反一些违禁插件，这个违禁插件就是托管，你知道吗？托管，就是A自己的日子不过，让A去这个AI冒充他去和他那个真的他的那个伴侣去过日子，然后他A逃到另外一个插件构成的一天到晚怎么样，或者和C怎么样。那这个人类关系就混乱了，人类在VR里面就都用这个代理。

## Page 21
都用这么一个人工智能来冒充自己，那不是完蛋了。所以他就会有个反托管委员会，反托委员会它更重要就是一个示踪委员会，还有一个灵魂示踪委员会。这个示踪委员会它所掌握的Karmic system，它能够坚持到一个人的核心，就是性格。它有资格去，它有资格局部的去调用Karmic system里面的数据，然后去演算算到比如说，一个A变成A'了，发现A'是一个弱AI，因为它毫无A所具有那种对于Karmic system的那种特征性的扰动，没有。怎么哎哟我操，这是个假的。然后A把他雇回来，你还是要和B怎么样，或者对他对A加以处罚，或者怎么样加以警告。他会有这么一个示踪委员会的，必须有，或者是主体失踪委员会，主体性示踪委员会，不说灵魂，这个我也怪怪的，你懂吗？是那个时代必有的一种社会机制，否则大乱了，你知道吗？

## Page 22
否则都大乱了。你是可以有你自己隐私，但是we have to know where you're, whether you are the real one，你是不是真的那个，懂吗？那么这个委员会它最终会，他的这个示踪学丰富到一定程度会提供一种Immortality的可能性。这个Immortality可能性首先就是说，我之前就已经讲过了，比如说一个人得的绝症，他生物学肉体已经快消亡了，但是他早在他这个，他比如说活到那个时候，人均寿命活到一百二十岁的时候，他得了癌在生物学舱里面，那个人快GG了，但是他在我在二十岁的时候就已经签订了和示踪委员会签订定了一个永生协议。就示踪委员会可以帮他利用他的业力系统里面的那种生存论的那个特征、特征性的那个波动，说可以允许他不向至亲，他要有一个很高的成就才行。他如果他将来有个非常高的成就就可以，然后就是说不告诉至亲他什么时候去世了，不告诉他至亲具体的去世的点，他继续活一百二十岁之后继续活，一百三十岁也能活，一百四十岁也能活。

## Page 23
相当于他的人生像放置游戏，他真的这个玩家已经走了，那这个游戏就运行，然后其他的人还不让他走了，不知道它挂机了，不知道他托管了，不知道他死了，你知道吗？他还继续会有一个AI加载在某一个，比如说他二十岁，他就比如说他在三十五岁的时候定情信物用那个定情信物加载在上面，把这个定情信物上面就是什么，然后他的伴侣也在什么二、一百三十二岁也去世了，然后也一个定情信物，两个定情信物拟制两个AI，然后继续扮演这两个角色，然后他们的子子孙孙然后继续和他们生活，不知道他们俩已经去世了，不知道他们两个生物学肉体已经消亡掉了。他就是他是一串珠子，它是一串一把梳子或者是这种东西。那么他一定要经由这个示踪委员会的允许，他一方面是示踪委员会，也是一个失踪委员会，就是他去世的那实际上他们去世，但是可以避免他们痛苦，避免他的子孙后代痛苦那种极度的痛苦。

## Page 24
但是也有可能他就不这样，他不愿意这样，因为他不真实嘛，他会他觉得这种人还在愚弄、在欺骗、在伤害他们。就说这个时候我觉得人类那个时候会对于这样的抉择是会抱一个开放的态度，可以骗，因为他不觉得是骗，因为他觉得这还是生命。这是就相当于说这个游戏继续在运行，但是玩家不是我的，我让我的手串来接手，或者我前面的一系列大征方针、我人生的那一系列特征，我的生存的性格、风格已经全部被记录下来了呀，那还是在我玩儿还是我呀，只不过我的生物学肉体消亡了，你了解吗？你明白吗？甚至说他可以要求这个示踪委员会，连他自己也不通知他病痛的那些感觉，用这个VR的服务舱给他VR舱给他消除掉，让他感觉不到他有病痛。诶，他一觉醒来发现他已经没有生物学肉体了，生物学肉体就没得了。那你告诉我，他有没有可能是连续的？It depends. I believe that it depends，你明白吗？

## Page 25
因为就这个过程说，我们说他的这个第一人称体验到底是在哪里？他是那个是这个VR的这那个信息模拟系统是他的大脑还是他的生物学脑？这个时候他的生物学脑仅是一个信息接收器啊，仅是个接受器，它只是一个外部这些体验信息的接受器。它很复杂，因为外部世界更复杂，所以它的脑很复杂。你不能觉得脑的神经网络很复杂，所以意识一定在脑里面，如果脑只是个接受器，就像你在VR里面，你的脑子是个体验信息接受器，真正演算这些信息是外部的一个很复杂的VR系统，了解吗？那同样的，如果我们把整个宇宙看成是这么一个VR系统，VR舱，我的脑只是个接受器器的话，那你就要明白，这个接收器消亡掉了不代表我本身消亡掉，我可能还在这个宇宙当中还以某种方式继续存在于，所以在这个意义上讲。

## Page 26
这个哲学上是反过来是说得通的Immortality。就是你这个基础主义，这个基础主义就算你以基础主义立论，那你到底是脑是基础？脑是什么基础？脑是功能的基础，还是接收端的基础？它是个发起端还是接收端？明白吗？所以这个Immortality我再强调一遍，在这里就算基础主义它有一种对称性，这个对称性它没有办法缓解，因为宇宙本身的这个符号学的复杂度比这个光是一个脑的化学难度要阶次高得多得多。所以你那时候意识载体到底是哪一个？你这个时候不是一和一之间选了，是一和无限之间选了。你再怎么样，脑子这里面的信息模式，或者说一些信息总量它是有限的，那这外部宇宙是无限的。类似的你接到这个舱里面，这个舱本身的那个体验信息的这个模拟系统，它的复杂度和你的脑最起码一比一吧。

## Page 27
他能骗的过他，你明白吗？You understand. You have think about it。或者说他至少一比一点一、一比零点五，它比较简陋。它至少它是两个数字对不对？不会是一比零，不过是一比零的一个关系。这VR本身它具有一定的，你可以说它能够我们可以动摇一下、摇摆一下，到底意识是在脑里面、生物学脑里面，还是在VR的信息系统里面。那么这种情况下，我们就可以大胆地去揣测，甚至他自己都不会知道，这不要在所有第三人称、所有和他形成一个交往网络，他的生命的全部意义的见证者那里，他都没有死。他自己会觉得他死，因为他的自己到底是什么？是他和他的生物学肉体的关系，还是他和他其他现实人类共同体的关系，和他所关心、热爱的这一切，整个世界的关系。这是个价值立场的问题，这个时候这个就是你谁都说不过谁了。

## Page 28
但是这个时候就是一个就是你用逻辑，你有你那套逻辑，我有对称的基础主义，你有你的基础主义，我有我的基础主义，或者大家都抛弃基础主义，懂吗？那么在这种情况下，那么到底站哪一边？那这个立场问题，那就不管了。那凡是说在这种情况下，至少我在一个弱的一个灵魂发生学，就VR也好、AI也好，它是个灵魂发生学，在一个弱的这个或者意识上传呀，不是一个灵魂发生学的一个问题，它发生性的那个基础到底是什么那个问题，我在一个弱的基础之上，得到一个不强，但是所以不能称之为为强啊，但是可以和你形成对称的、二选一的那种关系，就可以把你就是这，因为我们做选择题，如果说这道选择题是个必选题。

## Page 29
是个单选题，但是两个选项都对，那这两个选项都错，你懂吗？我就说可以把它架这种程度上，这是我的辩护的一个极限，这是我的辩护的极限。所以他甚至可以说自己都不知道他自己有没有死。但是这个同一个自己是不是同一个自己的问题，我们自己也要去问呀。那我下一个瞬间，你要明白，就是说那我的就算是基础主义，你如何表明这个时间的问题，它这个忒休斯之船的问题。我脑它每一瞬间它的物质都会无限的和外部交换。如果严格说光子的话，它早就换了不知道多少个了。如果说严格说是量子的话，这量子根本无法维持它的同一性的，根本无法在一个基础主义、物理主义的意义上维持它的数理统一性，因为归根结底这物质都是量子吗？都是波函数，这是可能性弥漫的。你如果说基础主义，脑是意识的基础的话，那它没有统一性的，它每一瞬间的变了。

---

## Page 30
它只是个纯符号系统、纯符号性的一个关系。那既然他自己是个纯符号性的关系，它和其他的符号层级之间的关联就不应该去设立那么大的一个。好，那我就讲到这边。这个东西我反正是我也就是尽心尽力把你们讲清楚了。Immortality。这个Immortality，那么如果你要把这含沙射影说到现实里面，那有时候人类会追求Immortality，人类会追求Immortality，就不想死。那么会以家族主义的延续，或者说是想要一些事业精神上的接班人，或者说想要有一些自己的思维的，那么它会导致异化，it will create，它会导致异化，自我的异化。因为你不知道那个到底是不是还是自己。永远是个信仰之跃。这里面异化关系就会变成就会出现。就比如说在现实里面，就是说在前乌托邦时代里面也会有这个东西的追求，比如说生育，就是要有子孙后代。

---

## Page 31
或者说比如说特别重视这个名位的传承这种东西，理论的想要去占一个理论的头筹、想要去标并史册、标并思想史、做一派宗师。都算是这个4-4-2-1，一长生久视，二这里认识论分两个，僵死的和鲜活的。这其实就是二杠一，但是它前面两个都是四。前面这两个维度就是开放的四。所以它是一个Immortality。Ok, we have talk too much about it。我希望你们对于生命能够有个比较开明的一种思考方式，不要把它想得太死。那么这个实践，人类这种实践是一种实践，甚至所谓的前现代的、前甚至前乌托邦时期的、前VR时代的所有的追求永生，它都是一种实践。但是它是4421，它都是个实践。它是导向到目的论上的一个闭合的，目的论上变成一的，认识论上是二的。所以它有可能会，就讲到这里。

---

## Page 32
4-4-2-2 符号性死亡。https://www.bilibili.com/video/BV1tP4y1J76t。我今天要来讲这个主义主义的4-4-2-2。那么这个点位就是Symbolic Death，符号性的死亡、象征性的死亡。在符号秩序里面，或者是在共同体、交往体系当中被除名。那么在VR时代，there is on the one kind of death that is Symbolic Death。就我们已经前面讲了，4-4-2-1里面你是永生的，但这个永生只是说你的那个用AI模拟的，加权了你的加上了你的特征量、特征值模拟出来的。但是说它可以有一种Symbolic Death，它必须要有一个Symbolic Death，否则互动总数超了总人口数这超了，要停止这些东西，就是说或者说是可以有一种就是决定性的就是社会交流活动的一个屏蔽，就是绝对把拉黑，或者说被拉黑，或者怎么样的，就是绝对的消失，绝对消失。那消失在VR空间里面，所以它是Symbolic Death。你像VR里面的death只能有Symbolic Death，就是在我所说的已经过了4-4-2-1的这么一个这个时代了。

---

## Page 33
你想要有这个death还不是那么容易的。就是你很难说服他们。那个时候大家要思考的问题就是you have the lie to die，你能不能被遗忘？比如说你不是什么大人物，你是个普通人，普通人去世之后，那你清楚可不可以用你的生前的特征量、特征值、你行动的特征性延续你生命。那本人可不可以说我不要？不一定你死了之后能说了算吗？而且就是说这个时候就是个伦理问题了。这时候这就真的有一个伦理上的一个冲突问题，就是那个生物学个体的那个人不希望他，比如说他去世之后，他的至亲还一直缅怀他，弄个假的，他继续生存着，他不希望这样。那如果他的至亲不愿意呢？当然我想绝大部分的是愿意，就绝大部分的真的是亲人的话是愿意的。所以这里面是会有那个，这里面依然会有异化。我们很明显看到这里，就是这里面依然会有class struggle，you can name it class struggle。
