# 0106_2-1-2-3_范畴实在论_绝对现实主义_亚里士多德的把戏_老学究的帝师哲学_奴隶主的自我陶醉_p2730

- source_pdf: `0106_2-1-2-3_范畴实在论_绝对现实主义_亚里士多德的把戏_老学究的帝师哲学_奴隶主的自我陶醉_p2730.pdf`
- page_count: 51

---

## Page 1
范畴性的 realism。但是这个词其实同样我们可以把它理解为另外一个概念，它中文可以翻译成两个。一个叫范畴实在论，也就是建基在范畴表进行划分、分类学，靠分类学，我们或者叫分类的实在论，靠分类学来实现对于理念世界的一个实在论的辩护。我们也可以把它叫做绝对的现实主义，因为 categorical 这个词还有一个意思就是绝对的意思，就是现实主义，直接了当的，没有任何余地的，就是非常野的、非常残酷。军事贵族你知道吗？军事贵族会采取这种，就是很聪明的统兵大将的那种人。亚里士多德他自己是做帝师的，这皇帝的老师了，那更不用谈，他绝对现实主义。不像那个蛇皮柏拉图，还是一种理想主义的现实主义。亚里士多德的实在论一般会被叫做 immanent realism。

## Page 2
或叫做内在实在论。这个内在实在论不是指内在于心灵，它是指就是理念世界，它是理念。所谓的实在论就是指理念是实在的。所有的realism，就是古代形而上学意义上的那个realism，不是我们现在说的科学实在论，或者说有一种自然主义实在论，不是指这个意义上，我们这里都是指一种理念实在论，就认为idea，或者亚里士多德那边eidos，或者就是理念这个东西，它形式forms这个东西，它是实在的，它是实实在在的。那么在柏拉图这边，它理念是存在在一个理念世界，它是存在的一个理念世界里。只有理念世界是真的，现实世界都是假的，都是它的摹本，是它的残次品垃圾玩意儿。那么在亚里士多德那边，理念并不存在于一个超验的一个，也不是超验。

## Page 3
这个世界就是一个悬在空中的一个世界，形而上的世界。在亚里士多德那边，理念是存在于现实世界当中的，它是内在于现实世界的。所以他这种内在实在论的意思就是理念是内在于现实世界的，所以我们把它叫immanent idealism（应该为realism）。但是我觉得这个并不足以刻画亚里士多德理论的一个核心的关键点。它的核心观点就是它实际上是第一个靠分类学，依靠分类学，一种非常武断的，我这里就要把这个categorical分类的，属于某一范畴的分类性质的范畴性质，和“绝对”这个词形成一个双关，就是它是一种非常武断的、无根据的进行。你可以理解成亚里士多德是什么？他是奴隶主，然后直接从他的语言体系里面，从语言体系里面就划分出多少多少种范畴，基本范畴，基本范畴可能十个十几个。然后这些基本范畴实际上是从哪里来的？实际上是从奴隶的劳动生产过程，奴隶的劳动当中。

## Page 4
奴隶通过劳动生活，他把握了世界当中不同的几个大的规定性的面相。但是这个东西就被奴隶主拿去进行哲学思辨。就是奴隶在劳动过程中掌握了这个世界真实维度存在的一些大块的规定性。这几种规定性，比如说我要种一个棕榈树，我要有各个方面的、各个维度的，对吧？这些不同的维度就会体现在语言当中，语言当中会产生一个范畴表，一个分类学吧，这个谓词的分类学。这个分类就被奴隶主拿来，就聪明的亚里士多德这种人拿过来建构一个范畴体系、分类学的体系，然后用这个分类学体系去把握世界。然后因为他是奴隶主，我们按照主奴辩证法，所以亚里士多德他自己就会遗忘掉这些绝对的这些分类学、这些范畴的来源，就以为这个东西是无条件的。这个就是奴隶对奴隶主的报复，了解吧？叫主奴辩证法，知识的主奴辩证法。这个奴隶主它依赖于奴隶帮他生产这些知识，所以他忘记了这些知识的来源，它屏蔽了这些知识来源。

## Page 5
所以它默认把这些知识，把这个分类学、范畴表当成是一种绝对知识，不经反思的绝对知识。然后所以这个categorical这个词在这里又取了一个双关，一种绝对的姿态，一种以为这个也就是先天的，就是先验的，就是无条件的。这个先验当然这个词在亚里斯多那个时代还没出现。就是说这种东西就是本质性的，本质性。就是代表一种努斯nous，智慧、精神，代表神圣这种就神性。这个范畴分类体系，神性。是努斯之光照射下来，万物自然而然绽放出不同的颜色。努斯的神光照射下来，这些颜色就显现出来了。我觉得海德格尔去批，比如说海德格尔这种人对亚里士多德进行批判，没有必要把他那些词儿什么解释成花里胡哨的，你直接搞意识形态批判就行了，很简单。

## Page 6
海德格尔没有必要搞什么各种臣民那边是什么转让留置这种稀里哗啦的那种玩意儿。所以在这个意义上讲，海德格尔用那种鬼里鬼气的腔调去解构亚里斯多德，说明他自己的鬼里鬼气的，说明他自己也是站在了奴隶主那一边，没什么好说的。我小时候读海德格尔讲《范畴篇》，我头都要爆炸了，太恶心了。就是他讲的这些东西实际上都是可以最后给他重新还原到一个现实的，就是知识剥削了。知识的主奴辩证法，其实就是他们是在具体的记忆劳作过程当中，奴隶阶级或者劳动者，他把握了这些不同样的本体论上的可能性，建构了本体论的诸种可能性，可能性被劳动者的劳动所把握，然后渗透到他的语言实践当中、语用学，还有他的整个习俗观念里面、信仰里面去。然后这些东西反而被奴隶主们拿过来，当成是一种不言自明的 take for granted 的一些前提性的条件，用来对世界进行分类，分类学把握。

---

## Page 7
一种范畴性的把握。那么这种范畴性的把握首先就体现为一种修辞学，对他进行符号学的把握，进行言说的一种无条件的……那么德里达对此也进行了批判。德里达认为亚里士多德讲的那些，就是对于这个世界的这种本体论框架的把握，实际上通通来自于语言活动内部的那些结构，统统只是修辞学范本。本体论只不过是修辞学的一个跛脚的、一个范本，很挫的一个范本。所以我在这里把它叫做 categorical realism。我认为这是点出了亚里士多德整个学术大厦，现代人没必要去学，很庸俗很蠢。你只要掌握他的心法就是，他从语言当中开始搞一套蛇皮分类学，把整个世界都可以分类、都进行分类。所以它是一种绝对的现实主义。它一方面在哲学上是一种范畴实在论，就是依靠范畴表，依靠于非常……就是言辞上的分类术，去对于世界进行条分缕析的拆解、把握。它实际上是把一些民间信仰高级化。

## Page 8
把它本体论化，把它形而上学化，把民间信仰给本体论画了一个小方法，用了一些词的分类学，很搓的。我举个例子。比如说民间信仰里边有人说恩培多克勒提出这个。比如说民间信仰的那个地、水、火、风，土、水、火、风这个东西跟民间信仰、邪神信仰，因为它就多神教信仰。当时土、水、火、风很简单就代表了四种生活方式：靠土地吃饭的、靠水吃饭的、靠战争吃饭、靠风，然后靠什么，就是季节变化什么这种东西吃饭的，气，或者叫气air。那这个东西它就是很明显的就是一个前反思的一种唯物论的，或者是某种就是把这个世界大框框大家分一分，然后去神秘学崇拜一下。那么恩培多克勒只是对他的这种分类进行了一定的系统性的梳理，并不是说直到哲学家开始想出、天才般的设想出有四大元素，普通老百姓才开始去崇拜这四种东西。神经病，我靠。这是有的人真的是学哲学学到狗肚子里面去了，就是你真的以为这个世界上的人都是除非除了哲学家其他人都是蠢人。我们应该理解，这哲学家没那么聪明。

## Page 9
普通人没那么蠢，只不过它是有机会把它抽象化或者把它系统化的表述出来。他这些话流传下来的而已。说不定有几十个恩培多克勒，说不定几十个恩培多克勒的背后是上万个家庭，好多个部落一天到晚就在扯这种四大、这种或者五大、六大都有可能的，这个最后被历史传承下来。那么简单来说，亚里士多德用过的范畴就是，比如说土是冷的。他还有一个范畴表，好像把这些东西给本体论化了，弄得把它给等级制化了：土是冷的、水也是冷的，火是热的、气也是热的。因为在那个希腊那边，希腊半岛，除了这个，他还进一步分类，就土是什么，还有一个干湿的分类。水是湿的，这个气也是湿的，风也湿的。火是干的，土也是干的。这样分类，还有作为一个轻重，比如说轻重，就是运动方向。

## Page 10
土是向下运动，因为土是重的。水也是向下运动，风是朝上运动，火也是朝上运动。它就只是用这种日常范畴，他这生活语言当中用来进行分类学的就这些话语，就要把具体的现实给它分类、分类、不停地分、分、分、分，搭构起来一个等级制化了的一个本体论架构。这个就是哲学，这个就是所谓的自然哲学，然后他用这一套东西去解释各式各样的现象。当然亚里士多德还提出了在最外面还有一种东西叫以太。以太他就谈不上热、谈不上干和湿，它是神圣的介质，它是发光的，作为光的这个每个人每一个传导体的光以太。然后呢，它的运动是回旋运动、循环运动。然后呢，人的灵魂是在哪里？怎么就某种意义上聆听的灵魂？这个气、这个维度，它是人的生命力，因为它是热的、是湿的，这个是人的灵魂。

## Page 11
那么人的这个智能，可能有着某种印象，是人的真正的内心的智能是在以太这里的，人的神圣的那个。不记得他说过这个东西，就是说他从一个具体的本体论、存在论的架构。它本体论的话，还有具体的其他乱七八糟的分类。还有他整个生物秩序，就生物学，从无机物到植物，到贝壳，这些乱七八糟，往上分分分。分到最后是什么猿猴呢？就是四足动物，然后是两足动物，就是人什么的，就这一路分上去。中间有各种，它是冷的还是热的，它是什么湿的还是干的，就是这种东西来分类，就是一个等级制化的本体论，就是通过日常语言当中所有的那些范畴继续去进行的，是这个或者不是这，是一个过程，不是二歧分类，那不停地进行分类。亚里士多德的理论体系基本上都是这样建立的。

---

## Page 12
我们要讲他的格，我们具体通过他的格来讲一讲。那么他在场域论上，实际上他的场域论还是二，那等于是两个维度对立。一个维度实际上是一个就是现实世界cosmos、宇宙；还有一个维度，那是有秩序性的、可以道出的、理性的维度，甚至我们可以就是神性的这个维度theos，就是在比如说这个以太，它就是某种神圣的存在。然后这个神圣的存在，它为什么能够和这个cosmos、和普通的这个宇宙，按道理它不就以太裹的最外层嘛？然后在亚里斯多德的那个世界模型是什么？最外面是以太，然后是火、气、水、土，这个（土）就是地球。最外层神圣不就是裹着这个宇宙吗？为什么还说它是另外一个？不，因为这个神圣的维度，它就是努斯（nous）这个维度，这是精神这个维度。精神对于这个世界的把握，它是弥漫在整个的，还是这个cosmos的一个影子，弥散在整个世界里面的？

## Page 13
虽然最外面是以太，但是我们对于事物、万事万物的把握，都有一个精神的维度。主体那个力量是弥漫在整个世界里面去，它能够获得它自己的那种本质性的规定性，使得万物能获得它本身的规定，就是整个世界能够有序化。秩序性来自于这里，这个东西可以提供一个整体的、普遍的秩序性，可以代表universal的一个维度。cosmos只是提供了一个global的一个场域而已。那么在本体论上，那么说它是“一”。“一”就是这个东西。本体论上这个“一”，你可以看成就是一个亚里士多德所认为的，这个世界上万事万物就是各式各样的、实实在在存在的东西，就是它叫做形质结合论。然后他的本体论呢，就是一种，你不能说它只有一个本体，它大概是有一个、两个、三个本体都有可能。有的人认为是有三个本体，就是形式、质料，还有个不存在也是某种本体。就是那些老学究、那些研究古希腊哲学蛇皮专家，我靠，他们就是玩这个花，他们是为了让自己有一碗饭吃。

## Page 14
就提一个和别人不同的理论，因为这个东西本身就是内卷得很严重。我跟你讲，就是哲学系总有那种老学究卷的不行，一天到晚故纸堆里面讨饭吃那种蛇皮货色。他们就会自己提出各种各样的什么，哎呀，这亚里士多德有三种本质，还有的有四种本质，有四种本体。我个人认为，你就把它那个形式结合，就是形式质料结合起来那个东西叫做，它有一个专名叫做，就是形制结合论。形制结合论是把质料和那个 hylomorphism，本体论上，它就是这个东西（hylomorphism），就是万事万物都由两部分组成。一个就是质料嘛matter，或者在物质，加上form形式。这两个东西结合起来就有一个东西。但是呢，在亚里斯多德里面...

## Page 15
就是这个质料、这个物质，它分两种。一个就是叫做基底hypokeimenon，我们把它叫基地substratum，就是最基底的那个物质，就是一切属性都后来附着在它上面的物质。物质分两类。一个就是一切属性都附着在它上面，本身只能作为主词，没法做谓词的，它只能被别人所描述，它自己是空的规定性，就是纯有。它自己就没有规律性，它就让别人去规定它，就是一个纯粹的、非常消极的一个，就是句子里面的那个主语。有人把这个翻译成主体，但是这个主体不是主体性的那个主体。它指的就是一个被别人做主，它自己永远做不了主的，它只是一个受体，实际上它是一个绝对的受体。好像是主人？主人个屁，它一点都不是主人。

## Page 16
他就是基底所有的属性都往他上面加的。就是一个句子里面，或者一个数位关系，一个命题里面，他作为一个，别人都跑到他家里面来住，今天跑到那厨房，明天跑到你卧室，后天就跑到那个厕所，就把你这都占了。这个主体的所有的样态都由别人来规定的，又有别人来填充、来补充，这么一个纯的基底、机制，就是基底。这个东西后来会有很多无聊的人也会讨论这个东西。就是如果你没学过辩证法，你会看到很多那种分析哲学家，还有一些经验主义者，他们就会讨论这个蛇皮玩意。这概念我都服了。这个概念谁愿意喜欢讨论这种概念的？越喜欢讨论这种单纯的无聊的概念呢？我跟你讲，他越是一个哲学上封闭的僵死的家伙，我很讨厌这种人一天到晚，比如说经院哲学也会一天到晚讨论这个东西。还有另外一个，另外一个什么词汇基本也是“hy”开头的那个啥，那么。

## Page 17
就是本质和它的纯有之间。他讨论神的，基督教神学里面会讨论神的三位一体。他们分享同一个纯有，但是他们的本质，还好吧，好像分享同一个本质，然后他们的纯有是，他们有的时候会把这个基底变成一个，就是它具现化的一个那个方式，就是它的那个神的位格会不一样。有三种。反正这个东西都是很无聊的概念游戏。在我看来，所有这些东西都可以被划分为，所有后面那什么，那些什么什么father，那个经院哲学、教父哲学那些，所有这些东西通通我都可以把它叫成范畴化的实在论，范畴实在论。因为这鸟人你知道吗，他就是一天到晚他的哲学活动就是自己编范畴表，更有解释力、更有说服力。他没有在进行真正意义上的哲学活动。我认为他们只是在进行一种很无聊、很僵死的一种。这个就像啥呀，就像那个古代那种。

## Page 18
比如说中国道教里面的那些天师们，活着的天师，那种天师，他编那种神谱，在无聊的时候自个儿去编一个神谱，什么某某真经，就编一个这个玩意儿。然后这个真经里面就会列的好多，陶弘景吧，或者说谁谁谁那种人，他就会列了几集几百个上千个某真君，什么上清、什么洞玄真君。他一天到晚随便取个名，洞虚真君。他一天到晚一个晚上能编个几千个出来。干嘛用呢？忽悠人用的呀。我跟你讲，啥用？忽悠人用的，就是让别人听了个响，就这么个用处。我觉得这种人，这些哲学家干的这种范畴实在论，就干出这种拉范畴表的活动，没什么差别。他们实际上都是在编制一个可以用来抢夺话语权、堵别人嘴巴、一个。

## Page 19
提供弹药的操作，实际上是什么意思？实际上就是争权夺利。我真的觉得这种东西非常无聊，就学哲学别成这种蛇皮玩意，天天自己编一个范畴表，在里面排一个等级制。就是还有那种什么中国古代天师还能编咒语呢，瞎编了。就自己写诗，写得好好难听呐，变成了咒语，四个字，四个字的也好难听。这就是知识分子瞎编忽悠人用的，你知道吗？在符号学上进行一种很无聊的文学创作。他自己写文学没意思，他就开始编这种玩意。所以我们回过头来，亚里士多德那个蛇皮本体论，左边是一个就是纯有，这个matter，这个物质可以有两种。一个就是纯有，还有一个就是材料意义上的，作为材料的。就比如说作为材料的，就是并不是这么一个纯的基底的、万事万物的那个基底，最下面那层的那个纯物质。

## Page 20
纯基底，没有丝毫规定性的纯有，就相当于一种颜料，它没有任何调色。它要用一个东西上去调它，就给它赋予不同的颜色。纯的机制。我知道你们可能玩过那游戏，这种游戏就是让你去自定义一个什么，比如这个圆柱体、长方体，然后你可以在上面喷漆呀画颜色。那这个东西就是基底。那么另外一种，这个 matter，还有一种情况就是它是材料。就是比如说它是火。那这个时候，火本身是这个基底，加上某种火的各式各样的属性加在上面。比如说它是干的，它是亮的，它是烫的，等等等等属性加在它上面。火本身也可以是材料，它可以变成啥……土本身也可以是材料，它可以变成砖，加上一个形式，举个也比较硬的图案。我这里不要太严格了。

## Page 21
它加上一个形式就可以变成砖。那么砖的话，也可以某种意义上，虽然已经是一个实体，但这个东西加上这个东西，已经是一个实体的。这两个加起来，它可以进一步是另外一个。比如说砖可以是大楼的一个材料，那么再加上一个大楼的这么一个形式，他就可以变成大楼。就是在亚里士多德这版里面，物质这个东西本身并不是来。当然我们可以说所有的东西都是物质，但是这个物质的意思就是材料的意思。材料有一个最原初的基本材料、基底，还有一些不同环节的。它只是在这个环境里面它是材料，但是它相对于前一个环节，它已经是成品的。所以在亚里士多德那边的这个物质，你就理解成材料 material，也可以把它理解成 material 那个意义上的。那么亚氏本体论还包含另外一个维度，就是说一个，还有一个基本区分，就是一个，这个区分你还可以进一步理解成一个。

## Page 22
就是 ousia 加上本质。这个东西本质的话，它就没有用一个词来描述，这个我们把它叫做 what it was to be。这个 ousia 的话就是 substance 实体，就是在亚里士多德那边，ousia 实体是第一位的。另外一方面，它又有它的一个本质。能不能再把它写成 essence，substance and essence，实体和它的本质。那么在亚力士多德看来，一个东西的本质就是它本要成为那种东西。What it was to be，就是它的那个形式，也就是它所要实现的那种形式。你甚至可以把这个理解为它本来要实现、它注定要实现的某种东西，就是它的本质。在亚里斯多德里面，这个本质并不是一个非常被专题化的把握的东西。就是亚里士多德更多的是继续沿用柏拉图的 eidos 相，就是那个相同的 form，继续沿用 eidos 相这个词，或者叫形式这个词。所以，就是本质的话，就是好像是它真正的那个样子，就不是就没有。

## Page 23
就是在亚里士多德那边，我还是说他还没有一个本质和表现的二分，这个东西不存在。他只是略微有那么一个维度，他是把握到的，就是实体它有一个存在的维度。就是两个时态，过去时态和将来时态给他叠加起来，就是它本要成为的那个样子，就是它能感受到有那么一个力量，有那么一个内在涌动的力量，实现他自己，本来就要实现他自己，本要成为的东西，或者说就是某种略微有那种应然的层面。但是亚里士多德就没有把它上升到另外一个看不见的位面。所以在亚里士多德那边，没有一个明确的本质与表象的二分，不存在。他更多的是用传统的柏拉图式的那个相eidos。那么相这个东西，它确实是额外存在的。在亚里士多德那边，eidos或者形式这个东西，它确实是额外存在的，所以它是realism，你知道吗？所以这叫realism。realism这么讲的这个实在论，讲的就是这个东西（eidos）它是实在的。只不过在亚里士多德，这个东西的存在，它并不是要存在在另外一个世界，另外一个形而上的世界里面。

## Page 24
而是说另外一个专门为他设定的结构起来时空域的一个，另外一个平行的或者是超越之上的那个，而是说它是直接附身在这个现实世界里的。现实世界万事万物，它可以实现它的eidos、相。万事万物就是这些相的实现形式，就是这些形式的实现方式。万事万物，万物就是相、eidos，或者这个形式、理念。就是这个理念的，这个翻译问题。这个eidos就是idea，你该把它翻译成理念、相或者形式都行。就是，说穿了，就是它是个抽象化，就是这么简单。这个玩意儿其实就是，这个玩意他妈的没有。其实我作为一个唯物主义者来说，这些完全是符号学拟制，你知道吗？他们通通是符号学拟制，他们都是symbolic fiction，符号学虚拟的东西。那么他实际上就是把一个词儿在后面加一个抽象后缀，就这么简单。标示出这个东西的不在场，向他的奴隶们欲求这个东西。

## Page 25
我想要一个美，我想要一个满足。你们这些奴隶帮我挑一个漂亮的女孩子过来。他们其实就是它抽象化了自己的需求，把它抽象化，用两套语言。就像法国人和英国人，法国人在殖民统治英国的时候就是这样的呀。上层人说一套形而上语言，下层人说一套，那个什么把猪肉说成猪肉什么之类的这种东西。你上层人说一套形而上学语言，就是上层人可能只管吃，只会说猪肉，上层人只会说猪肉 pork什么的；下层人说什么 pig什么的，公猪、母猪，是这样的。它就把它抽象化、普遍化。这个语言的间隔，这个什么了不起呀？你也真不要觉得这东西是个很了不起的东西。当然它在理智史上是了不起，它丰富了人类的语用学的手段、方法。那么就是万物，在亚里士多德，万物就是理念的一个存在方式。理念要存在，只能通过万物，叫实例化，只能通过实例化的方式。

## Page 26
examplify只能通过实例化的方式才能存在。万物就是相当于是这个，万物就相当于把它激活，或者就是他的一个实例，万物就是它一个具体的化身，是理念的一个具体的化身。但是万物作为具体的化身，它一开始肯定是只是潜在的那个东西，它是一个potential，这是潜在的一种存在（Potential being）。它不能够直接，它一定要最终要成为最终结果上是那个东西，实现了，成为了那个东西，它才能这个时候实现他的理念、满足了他的理念、体现他的理念。就比如说一颗种子，它就是有成为树的，或者成为这个植物的一个潜能、潜在的能力。但是它还没有实现，那么它要怎么实现呢？它都要放个土里面给它浇水，要给它几个奴隶去照顾它，然后它才能长出来。

## Page 27
长出来之后它具有植物的功能呢，它能显现出植物的功能的时候，比如说它能够开花结果，落子儿乱七八糟的。那么这个时候它体现了理念，它表现了理念的存在，它满足了他的理念。所以理念是这个actuallity，理念是站在actuallity之间的实现性，actualization，实现了的，他实现了的，理念是实现了的，就是最终的一个目的，那个结果，那个很好的状态。所以理念另外一方面也是一个目的因，代表他的那种，他的tellus（？）它的运行那个方向。理念是一个横加在万物上，引导着万物往那个方向去运动的那种力量，一种额外的，例外的一种力量。但是这种力量，就是说在本体论上讲，它还是一，因为他们是很明显的就是形式是把这个质料压得死死的。

## Page 28
质料只是形式的一个影子，一个可怜的被寄生的对象而已。所以它本体论上，他们相互之间不存在斗争，可以说没有真正意义上的斗争。完全就是形式或者理念，它就是至高天王老子，就是主人话语，在里面包含了一种主人话语。然后在认识论上，它就是一个二分，因为它明确，还是有柏拉图主义传统，还是有这个真理和意见的二分。就是他认为真理只能由，而且他们要想获得真理呢，要通过那种，真理是很难获得的。但是在亚里士多德那边，真理不是。在他的老师柏拉图里边，真理怎么获得的，我们来梳理一下。在他老师柏拉图里面，真理是通过回忆说，要摒除现实的感知，摒除现实的欲望和感知，通过回忆，灵魂的回忆可能抵达了一个彼岸。

## Page 29
通过一些纯粹智性的活动，比如说数学、几何学、逻辑学，这些东西通通都是帮助你去回忆。就是说数学、几何学、逻辑的证明，并不是说发现了真理，而是回忆出了他本来，你本来就觉得它自明性的，就是一些真相。对数学哲学、逻辑学操作在柏拉图主义传统里面认为这是在回忆的 memorize，再重新记起它降生过程中受到那些世俗的那些元素的污染，让他遗忘的那些东西。而到了亚里士多德那边，你要通过这两种方式：一种叫做归纳法，还有一种推理的方式。归纳就要进行材料搜集、分类学；推理的话就要进行自己设立秩序、进行推演。这种方式就是一个现代的一种、现代科学基本的一些方法。现在可以，但是就是它还是一个饱受自然语言当中的那个范畴体系的束缚的。就是它再怎么归纳也好、推理也好，什么还有三段论这种东西，但是它还是饱受自然语言中的范畴分类法的一个折磨。这种折磨在心理学那边同样存在，在那种蹩脚的心理学。

## Page 30
包括现代的心理学，我讲现在那些认知主义、后认知主义，我翻了一下，我以为他们有什么长进，没什么长进。他们那些东西也是，他们的范畴体系、他们的分类学体系，也是饱受日常语言的一个污染。就是很没有定义上的一个明晰性，相互之间都是各种有交叉的，各种有互相逻辑悖谬的这些东西，他都没有排除掉，就是定义很不清楚。他就在整个学术范式演进的过程中，一步一步地把里面的不清楚的地方给筛掉。然后你就会发现，这个心理学里面的某个术语就和日常所用的这个术语的差异特别大。它不像哲学运用的术语，哲学用很多术语，日常语言中不用的。这大半辈子从来没见过什么相、什么本质、表象。这可能是日常当修辞学用了，但是真正想问你一个普通人什么叫本质，他想半天想不出来。它在日常语言没对他进行定义，怎么也说不出那么说道几句。

## Page 31
他就是当成一个appendix，当成小尾巴在里面甩来甩去用一用的。而当时亚里士多德那一套，它的分类学就是严重依赖于希腊人的那个话语的那种说话的方式。罗格斯，所以在他那边推理就是逻各斯。所有这些reason推理活动都依赖于罗格斯。当然归纳也算推理。这里面具体应该叫做演绎。演绎和归纳这两种加起来通通来自于人类的语言能力，罗格斯能力。那么真理更多的不仅仅靠这个东西，更多的要靠努斯，更多的靠一种努斯。所谓努斯是什么？就是日常语言的那个分类表，给他照到现实上去，莫名奇妙地给他分类了。实际上努斯，我们可以，我们实际上可以给它做一个更恰当的名字。在黑格尔那边努斯，我特指亚历斯多德意义上的努斯。那么在黑格尔那边就是知性，知性能力，知性的分析能力。

## Page 32
知性可以无条件地把一个现象给它拆解，把它不同的方面给它拆解掉。那么它为什么能够拆解呢？因为人类的意识结构是在语言当中建构起来的，意识结构来自语言。那么，意识结构，那些内部的、分类学的那些标准框架，就会通过你的语用学习习惯，它会自动运行在你对于事物的这种所谓的本质直观、透析性的直观。就是把这个，比如说这个苹果，再把它分成：苹果是冷的，是湿的，是甜的，是红的，是圆的，这些属性，就可以一定要自动就分下来了。那么在亚里士多德看来，这种自动把这些东西一下子拆分开的，哇，这三个光一样照上去，它就是颜色就自动显现出。他把这些属性比喻成不同的颜色，这是自动显现出来的。那么这个东西就是知性的分析能力，自动分析的，自动的一个分析能力。努斯其实并不是什么神秘的东西，但是亚里士因为他被生产出这种知性分析能力的，他的奴隶所报复了，主奴辩证法。

## Page 33
让他不知道这些东西从哪来，他以为是无缘无故的，所以他把这东西看成是某种神性，人类所具有的神圣能力，人类所具有神圣的灵魂的那种能力。而且他通过努斯可以一下子就知道什么是恰当的，什么是正正好好的，什么是纯洁的，什么反正就是好词儿就往上面堆满了吧。那么，所以另外一方面，这个意见就是不懂得运用这些能力的。在认识论上，平常人的那个意见，普通人不懂得运用这个能力的，那就是意见了。我们的这个意见更多的是被一些敏感性、敏感、冲动、一些感性的，你要冲动这些东西，冲动与欲望这东西所支配的，这些东西通通会带来谬误，因为它没有办法很好地运用分类学体系。这关键还是这个分类学体系。普通人的意见为什么错？因为普通人意见里面充满了谬误。为什么充满谬误？因为他们不符合那个分类学体系，就不符合所有的逻各斯，或者说不符合努斯的那一种神圣高明的洞见。然后最后一个就是他的目的论。

## Page 34
亚里士多德的目的论是出了名的搅屎棍。就是我们这里指的目的论并不是（...）。当然，亚历士多德是目的论这个词的发明者，telos, Teleology。我们这里指的目的论是整个宇宙世界运行的一个特定的方向、方向性。这个整个体系是在我们这个哲学体系里面的目的论。然后我们遇到正主了，遇到创造这个论域的这个头头本人。亚里士多德的目的论就是说，万事万物都是按照四因说，或者说四种解释。对于一个现象，或者对一个东西称其为一个现象，它可以有四种解释，四方面的解释。我们现在翻译成这四种原因：质料因、形式因、动力因，就是谁来造、搞这个事儿；还有最后一个是目的因。目的因（telos）这个东西是最屌的、最为本质、最厉害的。目的因就是某种外部干涉，牵引着它就往那个方向去发生变化，实现它的内在本质。然后我们这个时候要回忆起来，亚里士多德如何定义本质。亚里士多德是第一次把本质就说成是什么：what was to be, what it was to be, something to what it was to be。

## Page 35
他本应该成为的那个东西就是它的本质。那么这个本质，我们明显看到它有一种目的论的维度。这个目的论维度就意味着说，他本应该成为的东西是一个什么。我们用一个词叫做nomative的一个维度，它是个规范性的维度，它代表着一种规范性的维度nomative。就是这个事物，它自己都不知道自己要成为什么东西，但是它的本质知道。它自己不知道。它作为substance，它作为一个实存，或者作为一个ousia，它自己不知道自己要成为什么东西，但是它的本质知道。所以这个为主相当于是一个拉康意义上的一个主人话语的维度，Master discourse的维度，主人的意志那个维度。也就是说，这个事物的单纯的存在之外，有一个主人的意志master will，它是如影随形于它单纯的存在的。那么这个东西为它赋予了某种本质，为它赋予了某种目的性、目的论，为这个事物的存在赋予了某种目的论，它有个方向、有个导向性。

## Page 36
那么这种东西，它就是一个，意味着亚里斯多德是一个很聪明的人，他理解到这个世界不可能，这意味着他对世界的本质维度有了把握。而且他还认为，这个本质维度并不是一个超越性的，或者并不是某种隐秘的。它不是隐秘在表现背后，也不是超越在另外一个维度之外，通通不是。它就是这个事物自带的，它的存在自带的，就有一个whatitwas tobe那个维度，回溯性地去改变自己曾经的那个起点，自己设立自己的原因，自己设立自己曾是的那个状态，然后让这种曾是的一种状态，赋予自己一种向未来运动的，让自己过去回溯性地改变自己，然后赋予一种未来的方向性。这种力量就代表着事物单纯纯存在的这个之外。也就是说，在他一个纯粹的实然的存在之外，实然的一个存在之外，还有某种应然的存在。那么这种应然存在，它并不是会成为另外一个维度，它不会成为另外一个维度，它不会有一个隐秘地藏在表现背后的维度，它也不会成为一个超越性的形而上学维度。

## Page 37
我们不确定亚氏有没有考虑到这个世界在本体论上是不可能闭合的。我们就是说，至少这个世界要在本体论上如果是闭合的，也就是说本体论上各个维度是自圆其说的，那么在具体事物的存在方式上，一定会留有一个主人意志的维度，就是它自己设立自己的目的论。事物自己设立自己的目的论，事物的存在自己为自己设立这个nomative，设立规范性。那么这就是一个作为奴隶主的亚氏，他可能可以看到，因为他意识到，如果没有这个东西，如果没有这种外部干涉，如果没有这种自我实现的这种主人意志master will，那么事物是不能够完整存在的。事物在本体论上是不能够闭合的，它不能够实现它自己的。它必须要有这么一个自己的内在涌动的力量，自己为自己设定这个规范性的，自己为自己设立一个存在的一种，那么一个应然的维度。只有这个维度要存在，才能实现实然的维度。

## Page 38
因为实然的维度直接靠事物自己，毫无符号系统去援引、去引导支撑，没有那它根本就动不了了。那么这个扯远了，这是亚里士多德的目的论体系，那么把他放到一边去。我们要谈的就是亚氏本人在面对柏拉图所面对的那两个维度。我们还记得柏拉图，这就二杠一杠二杠二。柏拉图这边目的论里面有两个维度：一个是超越性的维度，对不对？事物那个更理性的、更神圣的，就是超越性的维度；还有一个是一种僵死的位置，就是自我循环的那种世俗的维度，其实某种印象是一个沉沦堕落的维度。就是目的论上有两个东西在对立，甚至我们可以说是城邦的生活、城邦本身的一个生活，和一个智者的或者哲学的一种生活，哲学和城邦的法的一个生活之间的一个对立。那么这两者一个对立的话，或者说神圣的维度、灵魂这个维度、高级的维度，这两个维度的对立，在亚里斯多德那边，他非常聪明地用一个东西把它们调和了。这东西叫中庸，恰到好处的中庸，好处的一个中间状态。

## Page 39
但是他是如何做到这种目的论调和的呢？其实他根本没有做到，他只是搞了一个分类学。这个中庸的时候，他就搞了一个分类学。比如说，反正就是三分法嘛。它中间总是能够自己搞一个东西出来，那是最好的，不要到另两个极端。他就是一个语用学的技巧而已。就是你不要以为它好像是专门设立的一个非常靠谱的标准，没有的。它直接给你三个词儿，到底这是啥你自己去想。比如说节俭、抠门。我举个例子，就是过于吝啬，吝啬是最左边，太不行的一个阶段。那么这边是挥霍，挥霍又是太奢侈的一个阶段。那么中庸就有一个恰到好处、不要花太多钱、一种审慎的慷慨。也不叫做慷慨吧，反正就是一种审慎的状态。比如说一个人一天到晚很气愤得

## Page 40
各种仇视敌意，仇视其他人。还有一种，他是一个完全是没有情感的、无情的、没心没肺的。这两个极端都不要，都要避免。那中间要有一个，起码要有一种 just 正当的一种愤慨，一种正当的愤慨。你不能太仇恨、不能陷入太仇恨敌视；你也不能陷入这个没心没肺的、毫无那个维度的。你要恰到好处。但是关键问题是，其实你在这里发现，这里其实就是，那么什么的，这叫恰到好处。共同体说你恰到好处，你才恰到好处，或者你获得了共同体的话语权。所以在这里，他这个分类学实际上就是你要抢夺一个什么叫做“恰到好处”的分类学话语权。所以亚里士多德比他老师聪明一点，他是会非常积极地和权力结合。它比如说会做皇帝的老师，那他一下子什么希腊总督都是他的好朋友，你理解吗？所以我把它叫做绝对的现实主义，就是一个知识精英，他在看到了一出悲剧，以及看到他老师在这出悲剧面前一个滑稽的表现、天真幼稚的表现之

## Page 41
后，他做出的抉择。他亚里士多德差一点就嗝屁了，所以他逃出去了。逃出去的时候，他竟然说：“我不会让希腊人杀死哲学家两次，第一次就是他的师公（苏格拉底被干死），他自己就跑出去，我不会让希腊人杀死哲学家两次的。”他是一个现实的。所以他这种调和这两个目的论维度的方式，就是什么样的生活是值得过的。柏拉图认为我是要追求至高的灵性的、我灵魂的神学那个哲学类这种，神圣的那个为主。那苏格拉底认为这两个东西是可以调和，是可以他们一致化的。结果苏格拉底就嗝屁、就死了，强行维持这两个对立面的一致，苏格拉底就嗝屁了。那么亚里斯多德他找到一种方法，我也要去寻求中庸。但是关键问题是，别人要干你的时候，她永远会把你说成，你就算是中庸，她会把形容成另外一个极端。

## Page 42
他会把你形容成另外一个阶段。那这种方法可以保证自己不会被分类到极端上面去呢，不会被分配到这两个极端上面去呢？might、power获得话语权，获得权利。亚历士多德同志就是这么做的。他就建了一个学院，俨然像一个非常逍遥独立的门派。那个门派就是知识份子，所有的在那种没有士官的那些声望全都集中在他们这个学院身上，逍遥派。然后他自己也又是一个非常位高、德高望重的角色，所以这种恰到好处的中庸。你觉得什么中庸多了不起？中庸就是因为他获得了对于分类学体系的话语权，他才能中庸。他只要站住这个话语权的中心位置，那么稍微不怎么自己一点呢，他给批到你是这个是极端；稍微比自己那么一点呢，他又会批到，他无往不胜。所以中庸就等于占据分类学制高点，因为你不知道左边这条线怎么画，右边那条线怎么画，没有定量的，不好定量的。

## Page 43
所有这些东西都是一个话语体系里面的评价的结果。什么叫挥霍，什么叫吝啬，它是在话语体系里面评价的一个结果，就是量上的一个差别，多少而已。那怎么把它定性呢？很难尽兴的，边界很难划定呢？划定都是靠日常语用，就是普通人的那种日常的话语习惯。一个怎么可能有某种风险参数在里面吧？我们也有一种非常庸俗的方法，就是可能有个风险比例在那边，一种什么风险投机的一种效益最大化的一个东西在那边。但是你太投机了，她一直亚氏里面也是一种过渡。那如何保证自己可以永远中庸？那样就要占据这个分类学的制高点。那其实你觉得占据公共意识、公共这个评判体系的制高点才行呢？那你就是要掌握、就是要和军事贵族结合到一块儿去，你这和真正这个外部的征服的力量、征服者要跟他结合到一块儿。所以亚里斯多德是一个绝对的现实主义者，所以他能够调和这个，所以他可以避免悲剧，但是这种调和。

## Page 44
我还是说，这种调和是注定失败的。这种调和背后其实就是强力，一种外部干涉的强力。就和他的那个eidos一样。eidos也是一个外部干涉，这个事物本身自然的这个生成和消亡的一个过程的强力。生成过剩的一种无序的滋长是一种极端，那么太过于缺乏生命力的凋零、消亡又是一个极端。这个时候就要有个eidos，一个理念过来强行干涉它，形成一个来实现它的那个目的，强行给它设立一个目的。那么就可以避免它的生成，可以避免它的消亡。就是比如说一个木头，我可以把它造成家具，它不会腐烂，它也不会过度的长得太疏松蓬松，没办法有用，那么它就能实现它的目的。那么它外部的其实是他之所以能够中庸，是因为有一个eidos强行在规定，强行地规定它。所以同样的。

## Page 45
这个目的论的这种调和，用中庸来调和这两边，其实也是一种强力，它注定会失败的。因为有一个东西是永远不能这样调和，就是主体性。主体性这个剩余，或者某种意义上的自由，就是不受符号这个体系束缚的那种自由。在形而上学当中，在这种调和法当中也是失败的。万一你失势，那你的中庸就不是中庸。亚里士多德一失势，立刻也把他判他是渎神。他们就把他判他是渎神，了解吗？立刻就判他是渎神，然后就要把他干掉，他赶紧跑。这个注定是失败的。因为这个哲人，他搞的这套话语体系，它也是借助外力的，借助这个亚历山大大帝的这个入侵，它借助外力，它要从共同体内部区域设立他自己的这个标准。

## Page 46
够呛，也是不可能，基本不可能的。她把别人都推到两边，自个儿往中间一坐，王座上一坐，我就最好了、最佳的。哪有这么好的事儿吗？主体性这个东西是遮挡不住的。它的分类学其实也很，就是很奇葩。比如说有那个royolty，旁边就是这个tyrany，就是这两个东西，就是圣明的君主，还有这个暴君。这种区分妈的怎么区分嘛？你占据话语权做了帝师，你就天天舔他是royolty。那么对于别人来说，被征服的人来说，就是暴君。他对于政体这个区分，还有就是好的就是贵族政体，坏的就是寡头政体。妈的，你怎么去区分什么叫贵族，什么叫寡头？评判体系在哪里？所以我说的亚氏的整个体系，在里面包含一种前现代的一种非常天真那种幼稚，就是他觉得符号系统这个东西是无条件的就是对的，他就很难对他进行反思。

## Page 47
因为这是奴隶对奴隶主的一个报复，他难以对自己所使用这套看上去非常先天的、非常就是无条件的这么一个范畴系统进行反思，不太有这个能力进行反思，他会直接用。
所以我们基本上就是讲完了。这个就是亚里士多德的，叫做 categorical realism，依赖于范畴的一种实在论，或者可以把它叫做一种绝对的现实主义。
这个玩意儿离开 power、离开当权者玩不转的，所以他一定得是帝师。只有帝师有资格成为亚里士多德。但是光是辅臣还不行，他是宰相还不行，他得是个帝师，他的站最高权威、话语权最高权威。
所以我们就讲到这边。我们在他们的师徒孙三人身上，我们看到的就是希腊知识分子面对这么一个政治权力的城邦，还有这个神圣的那个维度。其实所谓的哲学那个维度、神圣的国度也是一种政治，所谓古希腊哲学这种哲学、这种形而上学，其实本身也是一种政治学，它看上去在和神明对话。

## Page 48
实际上，他们在用这个东西来表明他们不是奴隶。所以亚里士多德那边，他有一种好战主义，就是认为可以去征服。但这不叫好战主义，他认为的是所谓的“正义的战争”，它可以征服那些非希腊民族。为什么他可以征服非希腊民族？因为他认为希腊人是有哲学的，希腊人是可以以哲学的方式来侍奉神明的；而其他的非希腊民族呢，他们是没有哲学的，所以他们是天然奴隶。所以实际上，在这个意义上讲，哲学一开始就扮演了一种把自己去政治化的角色，假装自己不是一种政治学，去政治化的一种政治学，隐秘起来，它好像可以垄断和神圣维度的话语，那么一个东西，形而上学，垄断和神圣维度的话语，自居为代言人，世界最好的秩序。

## Page 49
世界最善的那个美德的一个代言人化身为他，就是这个意义上呢。所以亚里士多德这个东西会成为西方的主流意识形态。它里面包含了一种，其实包含了某种种族主义的内核，或者说包含某种，它包含着这个维度在里面，我不认为。所以亚里士多德那个东西呢，它是西方在场中心主义的一个，在场形而上学的一个，很挫的一个集大成者，是个他的蛮矬的各方面的一个集大成者。你见着那个老学究就一天到晚捧着亚里士多德，吹捧亚里士多那些人。这种人看上去是个实实在在一个做学问，其实他骨子里是个权迷，我跟你讲。这种老学究骨子里他是个权迷，因为这个哲学，还有这种category分类学的这种等级制的这么一个体系，它里边非常包含非常重的那种，非常重的那种什么挥斥方遒、那种什么点兵点将的那种欲望，很强的那种欲望，就直接代表神明来给这个世界安排秩序，其实是一种骨子里是一种很恶心的一种东西。那种老教授跟人讲的。

## Page 50
遇到这种专门研究这个东西，我是会离他们远远的，我是跟他们一点兴趣都没有，就是傻不愣登的，挺恶心的。那么，就是讲到这里。

顾桑枝2022 7/14 二校
2-1-2-4 多产的不动论——如何理解四个芝诺悖论
校对者：辛丑北市、耀锟
修订时间：2022.3.11-12
原视频地址：
https://www.bilibili.com/video/BV1gh411X72y?spm_id_from=333.999.0.0
原视频标题：
【主义主义】多产的不动论（2-1-2-4）——如何理解四个芝诺悖论
今天我们来讲主义主义的2-1-2-4。这个东西比较费脑子。它的代表人物，也猜到了。因为我们2-1-2代表人物是谁？巴门尼德。然后是他师徒三个，师徒分三个，就是苏格拉底、柏拉图还有亚里士多德。那么实际上，我们要回到巴门尼德。那么是谁来回到巴门尼德？

## Page 51
那就是埃利亚的芝诺 Zeno of Elea，其实就是芝诺悖论那个芝诺。他是作为巴门尼德徒弟的，或者说他的小男朋友、他的伴侣的芝诺，zeno of elea。这个理论我直接命名，是我命名，我把它叫做 productive immobilism，我把它叫做 productive，富有成果的，或者叫生产性的不动主义。我觉得这是一个非常精确的描述，因为 immobilism 还可以把它理解成极端保守主义，富饶的极端保守主义。我认为芝诺的这个主义是代表了一种知识分子统治它必然走向的一个极端，productive immobilism必然导向一种生产保守主义，生产极端的。就是生产力要不停的发展，但是它是一种极端保守主义 productive immobilism。（你知道我在讲一些真理，我正说着那个真理。）生产性的、富饶的，或者我们把它叫做富饶的、富足的极端保守主义。我们另外一方面可以把它叫做生产性的静止主义、不动主义，因为这个不动的这么一个状态它是有生产性的 Productive。那么芝诺前面的格局是和巴门尼德的那个是一模一样的。在场域论上，他也是分成两个场域：一个就是还是巴门尼德那个非常明显的……一个就是这个宇宙 cosmos，被基本的时空框架所界定，这个宇宙，和另外一个是理念世界。
