# 0020_1-1-4-1_操作行为主义_p444

- source_pdf: `0020_1-1-4-1_操作行为主义_p444.pdf`
- page_count: 20

---

## Page 1
因为它有内在性。他开始讲内在性，但这个内在性也是机械主义、物理主义的内在性，是一种机械主义物理主义的一个内在性，就是意识的内在，人的内在体验这个东西。而他凭什么可以描述内在性的？他行为主义凭什么说自己是这种新的行为主义？凭什么说内在的东西可以在你行为主义心理学的知识标准之下，是可以当报告用的，或者是说可以用的，可以来讨论的，可以言说的？凭什么……这黑箱里面的东西凭什么说它靠着什么……靠着操作主义？所以它叫做操作行为主义，是新行为主义，大体就是一种操作行为主义。当然还有新新行为主义，很恶心的。这东西为了吃饭，你知道 it works，它有用，特别是对于军方有用。动物实验，还有对动物实验有经济价值。那代表人类极野蛮的一面，代表人类极易野蛮的一面，人类极野蛮的一面。伪装成是教育的。当然它是有用，可以对人口再生产……它是对教育有用。他们这帮人就是表面上看这个东西是运用在教育里面的，批量化的教育，批量化的工业人口的批量化教育，批量教育。

## Page 2
这都引入了，是有用的，It works。在冷战时期，it works 有用。它可以让你的工业人口具有高组织度，具有高意识形态凝聚力，国族认同这东西都可以做到。
强化都是通过动物行为学、行为主义、动物心理学、动物行为主义来做。
所以这个操作行为就是叫operant behaviorism，操作行为主义。它在刺激（stimulate），就是经典行为主义的公式是stimulate and reaction，刺激和反应之间。
我不知道reaction，或者说之间，它又加了一个mediator，加了中介词mediator。
这个中介就是黑箱里面的、黑箱当中的一些要素。就心灵是个黑箱，对行为主义来说，心灵是个黑箱。但是这个黑箱内部的一些要素是可以由合法性的中介子，或者叫做中间变量。
这是（S）自变量，这是（R）因变量。在自变量和因变量之间，又有一个中间变量可以讨论的。
那么中间变量有哪些？比如说对于人类来说，有欲望，还有认知这种东西。
这个东西平时凭什么可以描述它呢？它不是第一人称报告吗？精神上的、心理体验上的、内在的吗？你凭什么可以描述，按照操作主义，按照操作行为主义？

## Page 3
只要这东西能操作，它就可以作为中介，中介子，中间变量就可以有合法的行为主义心理学知识的一个地位，或者说它具备了一个学科要素的地位。比如说它可以操作。它可以拟制一个内在变量，叫欲望。你这个内在变量叫欲望，它是个比如说 desire D 这么一个变量。那么你不能直接观察到它。对于斯金纳这种操作行为主义来说，他说只要能够操作它，只要能够外部用一些，比如说用一些生理学的、药理学的机制，欲望就给你打什么针，比如测它的一个什么度。只要它可测，一方面它可调控、可控制，只要它是可控可测的，那就是它符合操作的基本实验操作的这个客观性的一个要求，你就不能说它是内在性的。欲望这个东西它实际上不是欲望了，实际上不是说这个小老鼠真的有什么欲望。在动物行为学的行为主义的时候做实验的时候，他是给他打一针。

## Page 4
给他打一针性激素，说这个时候他有内在欲望了。那这怎么评价？可测的？那你就把这个小鼠的脊液，不同发情期的和另外一个不发情的小鼠脊液给抽出来，看里面某种物质的含量，比，还有特殊的有固醇类物质。它是一种激素性的东西。那可测了，可控了。把这个固醇提出来，打到另外里面有用了。那这个中间变量，虽然我们不能直接从行为角度上看得到它，但是从一个实验可操作性，从我的实验者的行为角度，我可以操作，我可以控制它，我可以测量它，我可以调整它。那它就是一个合法变量，合法的一个研究要素，合法的模型里面的一个拼图的一块。尽管我不能直接看到它，我不能直接用华生的19世纪的那种行为主义，传统行为主义，就是我要直接给人观察得到的。不，我只要能操作得到的就行了。我只要有操作有用。操作可以给我带来统计学上具有合法性的。你可以用贝叶斯网来算它的概率。这种东西 it's evil。

## Page 5
这个东西我不想多谈。操作行为主义，比如说在这个斯金纳那边，他就是说什么他会有什么强化学习理论，有一个学习理论，强化条件反射。强化这种stimulate R(reaction) 这种关系函数关系，强化的这种关系。它有几种方式，比如说什么定时强化、定比强化，还有是什么变比强化等等，乱七八糟定量定什么强化，我记不得了，大概好几种。实际上看就是对中国来说，定比强化，只要比如说要强化小老鼠，要让他吃药片，吃某种特定药片，吃了这个药片就会给他另外吃个什么东西，或者给他交配。定比的强化，那就弄几种药片，吃到这一种药片，他就给交配权或者给他吃东西。定比的强化，只要频次不太高，频次太高了。

## Page 6
没有用的频次太高的话，一直给没有用的，他要比例不要太高。定比强化。再看什么最有效的，然后定时强化不怎么有效。什么，whatever。这种东西基本上是在教育学里面，教育学里面会，比如说随堂测验。定比强化就是说每十节课考一次试，考一次试。或者说变比强化，不确定什么时候考一次试，可能三次，可能五次，不确定。对于人来说，变比情况对于一个学习的个体，他比较长，他有因素，内在因素比较多，有认知因素，欲望因素比较多，比较复杂的情况下，对于人来说，变比强化那个强化效果更强。

## Page 7
他们会用这些模型，这种操作行为主义，它归根结底也是一种纯控制论性的，就是用数理模型、数理统计模型，统计性的一个数理模型来构造这种模型。他们统计什么东西可以来统计的？操作可以来统计。光是行为本身不够了，变量太少了，可以直接观测到的行为变量太少了。那这个时候要把研究者本人的行为，他可以定向去操作的一些变量，他可以去做的一些事情也给他计算在内。但这种操作行为主义其实已经表明了行为主义破产了，因为它的行为性。而且它进一步就是说你的操作和行为之间的这个，还会有更进一步的。你把操作当成是刺激 S，刺激对于中间变量操作，它是反应。但是关键问题是你要意识到，操作本身被当成是行为，它就形成一个行为观测网络。你知道吗？在这个意义上来讲的话，操作行为主义它背后会形成一个行为网络，行为网络。行为相互之间都是可操作的，相互之间都是以某种中介子做中介的。

## Page 8
那他还是依赖于一种统一的话语，统一的暴力、一种物理主义的、机械主义的、描述性的一种话语。所以它在场域论上，它还是一，场域论上你看到就是这个场了。它是一个行为场，或者是一个操作场。主动的就是操作，被动的就是行为。主动的就是我，心理学家，人上人，我控制者，我有权利的，我操作的，他的操作。弱的就是行为，被观测的、被控制的、被激活的、被搞出来的这些行为。他是主动，他是被动。在一个态势上来讲，他是有权的，他是无权的，他是弱的，被控制的。操作者会不会把自己的操作也看成是一种行为？当然也看成一种行为。那他自己体验到的内在的这些中介子，他的操作本身的发起。

## Page 9
无论是它的发动，它的发生学机制，操作本身发生了一种学术活动，一种所谓的中立客观的一种心理学活动。它背后的，我们说它的认知也好，它的欲望也好，这些因素是什么？反思吗？不反思。We don't care about it。不反思。这就是他从上面的组织那边接过来的任务：我要让这个社区里面的这些少数族裔的犯罪率下降。那我行为主义怎么搞呢？我就默认他有一些什么欲望，有一些什么认知，然后去调整去操作。他就是发药也好，就发免费的服务也好，或者说是去让警察去控制他们也好。那美国人他是这样搞的，他就这样去治理了。操作行为主义实际上是背后导向了一种社会治理模式。这种社会治理模式也是继续无视内在性的。它的社会治理模式首先它具有可操作性。

## Page 10
什么是它可操作，什么是它可控的，它才把它作为变量，你就在这个意义上讲，它是个头埋在沙子里面的。我哪些能做，哪些不能做？那你为什么不反思一下，哪些会使得什么东西会进入到你的操作平台，面板上变成按钮，你可以按哪，或者变成指示灯，你可以看见的？你不反思一下，你就这个操作性本身，你操作平台本身操作的这么一个观察域，就是评价哪些东西可操作，哪些东西不可操作。这个评价体系本身，它是不是心智性的？是不是内在的？至少它是封闭的或者是透明的。它封闭了，然后它是透明的。封闭的透明的就是他的屁股歪，但是他又不承认自己屁股歪。

## Page 11
这么个面板，操作面板。操作主义什么时候开始反思你的操作面板呢？反思自己的操作评价体系，哪些可操作性的评价？They don't do that。
场域论上就是一个世界，这个世界是一个可控的一个世界。包括不仅包括外部的行为可控，内在的精神体验现实，他也默认是可控的。只要它可操作，它就是这个世界的秩序。
本体论上，可操作对象，这个世界上只是存在一种东西：operable 和 object。世界上本质上具有本体论价值的只有一种东西，可操作的对象。
这可操作的对象可以是内在的，可以是中间的这个中介子，中间变量。它只要它可操作，那么什么叫可操作？
可操作性本身不反思，可控性本身不反思。这是常用的背景性的秩序。

## Page 12
这个背景性秩序，它的权力强力的发生，还有它的存存机制、再生产机制，它的对外的一个同质化吞噬，把这些东西总体化的一些机制。它通通不反思，它通通不反思，就是场域论上通通不反思。就是实际上操作行为主义，就是现代暴戾的机械物理主义的那种技术主义的那种政权，它的实现方式。这是一个政治权力，说穿了，它是政治权力。谁拳头大，谁控制，谁可以搞，谁可以强迫，谁就屌。然后就背后是一个很邪恶的一种意识形态。然后认识论上是4，认识论上4就是对于内在性。它还是一个把它用机械主义消解掉，机械主义消解掉，机械主义的方式、物理主义的方式把它消解掉。

## Page 13
而且它不承认内在性的尊严，不承认内在体验、认识的维度的尊严，认识论上根本不反思，就是完全不反思一种在目的论上，在目的上就是——这个世界上一切所有的秩序都是变量关系。只不过这个变量关系有的是显性的，有的是隐性的。什么隐变量原理，就是量子力学，当时还有一些隐变量的，就是它是中介子、中间变量。中间变量操作主义的话，他说只要它是一个变量关系，只要我可以用统计学的方式去把它概率性的给它做出来，做一个概率性的网，用一些统计性的一些方法，或者做成变量网或者参数网这种节点，节点之间都有强弱关联，强弱链，或者说就是定量化的一些关联。只要能操作，你的信心、你的欲望、你的对什么的认识、对他的信仰，通这些东西都放在网上，这是很邪恶的一个东西。

## Page 14
很无耻的一个体系。这个东西是一个标准的保守主义形态，就认为这个世界上，这种网我是可以，只要我是一个统治者，我可以通过我对这个社会管控秩序的监听、侦查以及刺探权，不是你白嫖的。你得有这些，非常，先把它横切一刀都切开来。我知乎那个知乎的那篇文章，下面的欧木木这个逼，这个人很明显就是这种，我已经拉黑他了，我刚拉黑他，很恶心的。鄙人非常感兴趣的方向，行为主义心理学这种都是权力批，权奴喜欢的东西，非常邪恶的东西。把整个活生生的现实、历史现实，不停地有我所说的那些机制——发生学机制、总体化机制，还有它的自反性的一些机制，还有它的整个的各式各样的机制，同质化的机制，这些机制不停地在出错、断裂出问题的。它根本不能够用统计学的模型去这样横切一刀给它编制成一个变量体系的一个网络。It is totaly wrong。因为在这个体系里面，如果真的存在一个世界动态，一个历史体系的话，在其中主体性的视域是主体性的。

## Page 15
这个视域，主观的视域（subjective horizon），它永远是以一个屁股歪的，以一个视角切入其中的，这个视角本身也会成为一个隐含在下面这个变量。这甚至是一个不是变量的变量，是一个吸引子（attractor）。Whatever 是这样的一个东西，attractor. It's an attractor, you have to think about。如果数学模型的话，它会是一个attractor，而且它是一个超阶次的，超出了模型，它不可预测的。那么这齐泽克的模型，吸引子模型，齐泽克的模型，其实在《Paradise：视差之见》里面的，在目的论上是一个极其保守的，一切都是变量关系，一切都是可以用数理模型、概率学网络的一个模型给它做出来的，大数据的一个网络的一个模型，可以不仅可以预测你的行为，也可以描述，甚至说可以描述或者说可以定义你的内在的要素。内在的就是加引号的那，他的内在通通是加引号的，就可能就是药物上可操作的。

## Page 16
或者说，在神经电位学上可操作的，或者说是有一些至少可以在表征的，可以有些表征的一些参数可以来操作这些东西。比如说我们对于有些东西观察不到的，就比如说你看到一张图片，你的喜恶度这种看不到观察不到，它可以测。它可以，就是你看完这个东西，你后面做了事情，会有没有会厌恶，会有这种反社会情绪或者表现出来反社会性的一些行为倾向。前面一些东西，前面之前，比如说你在看这幅很恶心图之前看另外一个东西会很开心，看了之后再让你看那个东西不开心的，就是前后变量做对比，把它作为一个中间看这幅图的认知一个要素，把这些好恶度或者这个欲望倾向的一个要素。它只要能操作前后链条上，可以把它作为一个中间变量，然后再操作。只要能操作它，能预测它，能控制它，那它就是一个合法的一个变量，它就可以纳入这个网络。

## Page 17
你可以去构造一个预测性的网络，或者说一个关系关联性的网络，然后开始算。But it's totally boring, it's inhuman, is evil。这是一个非常保守主义的一个视角的一个图像，因为他认为这个可控的一个世界，他构成这么一个网络是僵死的。是可以有个超语言，可以有个行为主义心理学的一个超语言、神仙视角、上帝视角、中立客观的视角描述这个东西。他就是神呐，他就是皇帝的视角，普遍这样看到的东西就绝对正确。去你妹的。这种视角会带来极端的人道主义灾难，也会带来极端的技术专制主义。极端的一个数理化的、逻辑化的、实证主义、逻辑实证主义化的一种专制主义是丧尽人性的，毫无人性。依赖这种体系来加以对现代社会加以管控的社会模型也好，它终究会出问题，除非有整个世界为它的不一致性买单。只有美国可以玩这种东西。它最终塑造出来肯定是个暴力文明，一个理性暴力文明，把自己描述的好像是高效有秩序。

## Page 18
但实际上是个暴力。我们不停地向美国对外输出战争的这种国家，他这套统治或者说治理体系模型，会不停地输出外部性，不停地产生很糟糕的、系统之外的这种有序性的、秩序性的。这种体系要维持，代价往往不是他自己买单的。我说的最简单一点，货币体系。你比如用行为主义可控，比如货币维度可测可控，货币和意识形态的关系和你这个国民。那比如说，那就当意识形态，就美国，当他的这个票池，它这肯定是有内在性的。这个体系，还有为什么它在美国很起作用？因为美国是选票政治，所以美国那种垃圾政治体系，它就会倾向于依赖这种非常残暴的这种体系，因为他就是这样玩这种游戏的：可操作的、可预测的、代表行为的。是不是用脚投票，或者用什么这种方式去描述这个美国现实。所以这个东西行为主义在美国经久不息是有原因的。它是一个非常明显的是一个，这叫做一种为了控制民粹机器而设计的一套治理工具，一套治理工具或者一套奴役工具。

## Page 19
这些知识分子，这些精英知识分子不是……我不是认为他们精英……但凡投身去设立这种东西的人，是邪恶、是人类之敌、是恶魔、邪魔也。这种东西是绝对不应该被提倡的，这种东西也根本不代表文明，这种东西是……没什么好说的。

1-1-4-2 目的行为主义。
你今天来讲这个主义的1-1-4-2，那它的代表人物是爱德华·托尔曼。他是美国心理学家，但是他是在德国受的训练。他在德国受的是我们叫做格式塔心理学训练。也就是他比较侧重整体主义的，名字叫做爱德华·托尔曼。这个体系是受德国的格式塔心理学整体主义、完形主义的一个影响下的，一种行为主义，它叫做目的行为主义（purposive behaviorism）。

它是整体行为主义的一个代表，整体主义行为主义的一个代表。整体主义行为主义又叫做摩尔行为主义。

## Page 20
他们把这种新的行为主义，他把传统的行为主义叫分子行为主义 (molecular behaviorism)。他的分子行为就是当时很多学科，比如包括社会学、经济学，都会有分子的这种主义，和一种叫摩尔主义 (moler)，moler 和 molecular 的一个对比。我们之前讲过很多次，包括在一些经验主义里面都会讲到。他就是说，为什么分子行为主义就代表传统行为主义？因为传统行为主义的概率论的网，它用了贝叶斯网。它的概率论的网里面，每一个行为、每个行为都要算进去的，每一个行为都当一个节点都要算进去。他要把所，特别是操作主义的话，操作主义还要夸张，操作主义把每个可操作项都要算一个节点，然后做一个概率论的网，然后在这概率论的网里面用贝叶斯原理给它算每个节点的那个概率，算它的强化，算它的效率，算一些内在性知识的什么确信度，什么这种东西，要算这种实验做起来数据量太大了。一方面数据量太大，还有一方面就是说他忽视了心理过程当中的，他没办法先算外面再算。
