# 0281_4-1-1-2_内外评论_p7304

- source_pdf: `0281_4-1-1-2_内外评论_p7304.pdf`
- page_count: 17

---

## Page 1
走向一个进一步的实践，走向一个不是直接下命令的实践，而是先和另外一个。也就是说，它不是像4-1-1-1那样直接下令的。直接下令是没用的，因为他还没有面对现实。他直接给他的……比如说拥趸、支持者下令没用。他面对现实的方式是4-1-1-2，面对现实的方式就是与当前现实，就是真正的这个机器掌控在谁手里，现实那个机器掌控者做出的那些 legislative 的内政和外交行动的一个竞争，进行竞争。这个竞争的首要方式就是评论。当然评论包括就是说先要陈述说他们做了什么，广泛的陈述，广泛的宣告、传播、陈述说他们做了什么，他们在做什么重要的事情；然后还有就是要解说，就说他们做这件事情对我们有什么影响，暴露了他们什么主意；然后还有个批判，就是他为什么他要这样做，他是做错在哪里，坏在哪里；最后一个就是要有替代性，他们做这些都做的不够的，但是我们有短期目标。

## Page 2
就是比如说十小时什么制，这个来推广一下是很好的、ok的，短期的这个可以的。长期的要怎么样，最后要怎么样的替代一下，我们觉得不这样搞。我们现在可能对于他的 legislative 的行动有影响力，让他逼迫着他去那样做，没问题可以，因为缓和了就是让我们喘一口气，让我们有力量的。但是另外一方面，我们真正的目标是什么？如果我们来我们会这么做。所以它是与现实的那个是一个竞争关系，是一个就是认清到现实的权力体制，与当前现实的权力体系，权力体系的重大事件性的那些作为，那些在内政和外交上的那些这种立法性的那些行为，他要重大的，涉及到他的根基性的那种权利关系。这个立法性是指它底层权力驱动的立法性。我们不在乎它的这个权利什么义务的变动，这个东西不在乎，因为这个布尔乔亚法权不在乎。

## Page 3
我们在乎的就是说他下面这个东西（权力）变动，他的那个就是敌人体系当中的真正的那些力量，他在怎么发生变动，做这种事情。由于他是要做国际性的评论的，所以他的实践单元我们就说他的场域论上那个三，就是历史-人民-理论家。符合理论家的心理，就是理论家他描绘那个理想图景，他历史的运动的那种，理论家画出来的蓝图。这个里面具体一点，这个历史在这里就是现实的意思，就是现实的重大的经济政治，布尔乔亚 nation state 之间的重大的经济政治，现实的那些历史。这个重大性是由理论家来识别的。理论家有，要有理论家来搜集这个资料、来识别哪些重大事件。理论家要有自己的水准气度。我在这简单说就是 legislative 的这些事件，legislative 定的约，相互之间定的国际性的约定、国际性的条约，这个国际法。当时那个年代，19世纪晚期有各式各样国际组织。这里人民已经就是已经有基本。

## Page 4
这个时候就是已经通过4-1-1-1的努力。这个时候的你的人民都是有基本的阅读力的，有基本阅读能力和理解能力的进步的 workman，进步的 labor man，进步的 workers。但是他们已经要知道基本的联合起来。但是这个时候就需要理论家进一步的去指导，理论家进一步的指导现实的历史，以这些他就不停地涌现出生产出这样的。这个现实的历史当然也包括理论家以4-1-1的姿态切入当中的进行的实践，让一种话语传播的理论体系传播的批判的视角传播下去。在4-1-1-1的指导之下，这个（人民）里面基本上已经开始有一部分受众了，人数就是会……而且他们自己会筹钱了，会自己筹钱了。这筹的钱一方面可以帮助一下，减少一下，这个就可以帮助理论家的，可以有经费的。他之前的4-1-1-1的活动就会更进一步，不仅仅是不停的就是掏两块钱三块钱买一下，而是变成可以进一步他可以掏个几十块钱几十元买一下他的这个产品。这个（实践）单元是这个单元，这个单元就是 Ti1，基本单元上是 Ti1。但是这个 Ti1 它是由各地的 communicative network 要 C 先行。

## Page 5
大 C 要以小 C 先行。communicative network，以各地的这个东西为基础。这个东西兼具私人性、underworld 性，还有这个某种公开性，某种更开心一定限度的公开性。因为他要有钱，他还要有在这个布尔乔亚法律体系之下，他不能随时有把柄让他（……体系）摧毁他，他要有维持一定的合法的公开性。但是他还是要搂到钱。那么这个搂钱这个活动，就把钱大家把钱聚起来。这个活动是合法不合法，不确定的，有的地方就是合法的，你知道有的地方就不合法了。反正就是说以它要形成一个，你可以看成是一个 communication networker，而且他这个 communication network 都可以养活自己，各地的可以养活自己的，在各地都可以养活自己的这个 communication network。由这些东西形成的巨大的一个，当然是比较孱弱的。这都苦哈。但是这里面已经开始有人在这个历史的，或者说在理论家的介入当中，有人开始干这些事情。

## Page 6
理论家本身也是他是从最高层面去指导做这些事情的，他已经渐有雏形了，而且他已经有。我只讲理论性的部分，因为这个是个理论家姿态，4-1-1，我只讲理论性的部分。他最终成型是肯定变成这个东西（Ti1）。但是这个东西不仅仅，这个东西它的通讯、出版、理论的互相评论性、交流性的功能，那个共同体，那个共同体基本上就是理论家，还有一些当中的精英分子，还有大量的海量的读者群，还有这个书信共同体。所以这个单元我说的更确切一点，首先它是 communicational 的，或者是书信。我就不能写了。有人说《资本论》，《资本论》的那个东西在这里反而不是很重要，it's no that important，在具体实践上 it's not that important，因为它是另外一种实践范式，它导向另一种实践范式。在本体论上是一，这个本体论的一，我们之前说的是客体间性，在这里客体间性实现了他的现实状况。

## Page 7
客体间性。谁在现实当中是客体？就是停留在对象性那个维度，那就是普罗大众。因为主体性，具有主体性的是，或者是具有类本质的那些算得上精英的那些人类，他是布尔乔亚。所以客体间性这个本体论被坐实就是会变成普罗大众之间的网络。这个网络的话，也就是映衬着上一讲我们所说的普罗大众之间的这个网络。首先就是一个相互识别的网络，相互识别、交流、对话以及相互满足的一个网络。客体间性就是普罗大众要用它。客体间隙，你可以看我4-1-1-1，我里面详细讲了客体间性是个什么样的概念。它是个意识发生学机制，通过客体间性来实现意识的发生学机制。这个意识发生学在具体的现实4-1-1-2里面，这个本体论里面是就是发生了，就他发生了，他们的那个网络慢慢形成了、慢慢成型了。我其实很纳闷，就是说在那个通讯并不发达的年代，可能就是说由于它的通讯技术刚刚才是雏形。

## Page 8
所以大家都可以用。等到在经历了一次一战、二战之后，对于通讯技术的限制能力也逐渐加强，所以就后面就用不了这一招。所以这个4-1-1-2它在现实时代是几无可行性，因为这个本体论上面就不满足。你没办法把这个客体间性给他构造出来，很贵，或者说没那么多钱。你有那么多钱你可以换其他方式。认识论上也是一，就是还是着重把握，就是认识论上的一。在这里这个一，我告诉你这一是什么，就是说这个一就是你进入到这个维度、你进入到这种实践的话，你开始进入这一实践的时候，这个时候你可以说自己有个身份了，你就可以明确说自己。就这里会有个短路。这个认识论上一是一个短路。这个短路具体的来说就是，在法国哲学界当时有一个争论的，有个争论的就是比如说理论家，他的现实的这个 class status，或者 class stance 是啥？在这个时候就是普罗大众的，我们把它叫做普罗大众的理论家。这个时候理论家的姿态。

## Page 9
他就是你普罗大众的大脑。理论家的理论活动、理论意识，他不停地进行的这种……就这个活动对于内政外交的这些评论、这些 registration、这些 legislative 的这些活动的评论，就已经是直接的就是普罗大众的意志的表达，直接就是他们的意志。在这个意义上就是说理论家是普罗大众当中的意志的生产者，思维和批判性能力、批判能力的生产者，生产者思想的生产者。所以理论家这个时候就有资格来 manifestation，我不知道就可以来宣了，可以由他们来宣了。这个时候就可以。否则如果你做不到这个4-1-1-2，就是你不经由4-1-1-1走向4-1-1-2的时候，这么一个认识论上的短路是不可能的。这4-1-1-2这个实践姿态就已经使得，因为他已经明确了，他（理论家）不仅是一个指导者，4-1-1-1里面他还是个指导者，在4-1-1-2里面他还是一个一起来批判的、一起来这个批判另一个对象。他虽然4-1-1-1里面他也是，但是就是说那个姿态还不能说他就是站在我普罗大众这边然后批那个布尔乔亚，但是他经由这个实践的话，他就是经过这些理论性的评论，就是这个实证性的评述评论活动。

## Page 10
他就可以已经清楚明确表明他的立场、他的姿态，而且是他的现实立场、现实姿态。因为这种理论家，他得靠，他至少他的这些活动不是他的理论研究活动，他是靠我们刚说的那个网络养活的，他不再是靠布尔乔亚养活的，他是靠普罗大众养活的。普罗大众养活他，让他做这些事情。但它又不是寄生性的，它是劳动性的、它是生产性的。它在这个意义上，这种普罗大众的理论家，就认识论的这个（一），就是它就是普罗大众的脑。最后在目的论上是（二），斗争 vs. 和平（策略）。左边是异化的批判，对异化的批判，对异化的批判。左边下命令，下那种斗争性的命令。这个时候的目的论则相反，则就是说对于他需要做的是就是对于成果的肯定，成果的肯定，还有进退节奏的，这个就是要退。就是他这个时候不仅是下那种你要做什么的命令。

## Page 11
但是像这个时候要下他可以收了，他都可以收兵，你那个大感觉他可以鸣金。还有一个就是说这里（左边）都是斗争性的，这里都是和平的，这是最重要的和平型的。因为M当时预估就是世界大战就是迫在眉睫的，快来了。因为它一定会变成布尔乔亚之间的这种重大矛盾，变成他们本来各个行业的那些竞争，就已经像战争性的一样了，你死我活了。所以他最终一定会演变成战争的。所以他们的这个目的论上始终就是说，这个时候的斗争是服从于和平的，他是为了和平而斗争。因为你斗起来，你真的打仗的话，损失人口最大的是普罗大众，这人口比例8-90%，所以你明白。所以那个年代，186年、187年那个年代还是很动荡的，局部还是很动荡的。所以他们的主要的斗争的内容就是Ti1，其实就是进一步培养，然后大家就是不要被收买了。

## Page 12
成为布尔乔亚动员机制，分支机构不要被收买，变成了动员机制。不要去卖命，你继续干活，继续就是容忍一下。所以他这个时候进退的关键是一个“退”字。他就能够下命令来让大家忍一忍，不要陷入疯狂，你要为了和平而斗争。

如果我们泛化，不讲这个具体历史的话，泛化而言，就是这个时候更有策略性。你可以说他更有策略性，就更具体、更直接面对现实当中那种重大的经济、政治、外交、内政、法律立法的那些政策、意识形态，就是具体这些。

当然有理论家来识别那些重大、最重大的。理论家通过这个network来做到这些。这个network都是要挣钱的，或者至少他要吸钱下来，当然就一些publication活动。那我们就是大致你理解，就是在目的论上这个2。

## Page 13
他就是很明显，他和一的这个纯粹下命令、那个打鸡血，让你有斗争性，不一样的。他就是大家已经不能拧成一股绳，反而成丝线了。那这种状况就是说要顺、要柔顺、要和平，首要的就是要保存自己活下来。所以他会为什么鼓掌，十小时那个什么，然后为要求，这个时候就不要白白送死，要懂得保全自己，先要活下来。所以这个二看上去是斗争性的，所以我跟你讲，真正具有斗争性的是这个二。这个4-1-1-1看上去打鸡血，它的斗争性还是有点弱的，还是指导棋、下指导棋，就是上面讲下面听，但是下面不知道真的怎么做，因为它是有点脱离现实的。而这个4-1-1-2，则是以一种看上去不那么斗争性的，但是实际上才是真正斗争性的。大家坚持住和平，就是不要损失、不要做无谓的牺牲，或者不要被别人忽悠走了。就是通过这样的，所以他这个时候下达的命令体系更有组织性。

## Page 14
他下达的这个命令和意见，这个时候的命令就不是简单的下命令，而是下达指导性、战略性的指导。这样他更有组织性。因为他是发的是大文件，他会不停地评论，然后给出：“我们这样搞，我们会怎么搞？”“我们这样搞，我们不会怎么搞？”“如果我们来，我们会怎么弄？”“如果我们来，就没有这块鸟事儿，没有怎么怎么样。”这是他会不停地做，就是日常地做评论性的工作。然后这些论述性会变成相互之间的一个communicational network。这个network里面的，或者说对现实当中，它代表了那一个network，代表那边那个network的这些人，他就会成为更有组织性，一层一层地架构起来了。这个过程也是可以挣钱的，可以挣钱养活这些组织架构的，必须要挣钱养活这些组织。就是你说的钱，其实就是大家已经意识到了，这是有必要的，身体有必要供养大脑。

## Page 15
你身体都被癌症寄生在那边了，癌症都吸了你那么多血了，你还不给点血给你的大脑？你还想不想要活了？大概你要知道的，就是这个事儿，就是说他成为他的脑了，而且是通过一个神经网络成为他的脑了。这个时候，意识就是在这里面，理论家的意识和普罗大众的意识是同一个意识，认识论上是一。这个工作需要几十年。那你们当时干了几十年这个工作，二三十年吧。但是他背后的就除了M之外，其他还有无数的伟大的人，就是说这个理论家M是最出头的一个，但是类似的理论家有好多好多，这是代表他具有这个代表性。好，那就讲到这边。这个东西，你们以为我会讲《资本论》？不是的，《资本论》是那个时候已经是有点后面的了，再后面的那个事，可能4-1-4。那先撤了啊，good bye。

## Page 16
4-1-1-3 国际性的理论协调
我们今天来讲主义主义的4-1-1-3。它的代表人物是1876年之后的E M去写书去了。E付出了比较巨大的努力，我把这个叫做国际性的协调，国际性的理论上的协调，就是他对于理论家资源的一个调度、协调，international theoretical coordination。
背景就是1976年之后，大概是到1888年几年末七月份，七月十几号的时候，在E的卓越的努力下，主要是要干……1876年之后，有一些安人他窃取了这个Ti1的名头，想搞一种international 的安，但是这个失败了。
真正有行动力的那批人，绝大部分有行动力的理论家、绝大部分实践的有行动力的理论家，是加入了Ti2。也就是说Ti2就出来了，Ti就可以跟着做S international socialism、socialist international。
这个时候这个socialist的这个词开始……然后在这里面我们要讲它的一个主要历史背景。主要历史背景就是由于4-1-1-1和4-1-1-2这2个都是太直接了。但是说4-1-1-1是直接下命令、在局部直接下命令，而这个4-1-1-2是更进一步，是统合着整体的下命令。

## Page 17
整体的这不仅能下命令，它还有能力。就是它不仅可以具体下命令，还可以发宣，可以4-1-1-2可以发宣发纲。也就是它不仅可以让你做什么，还可以不让你做什么，它可以发布禁止性命令，就是整体的下禁令，而且下整体的禁令发宣发纲了，还可以让人滚蛋。4-1-1-2很屌的，它还可以让人滚蛋。它到最后就变成就是P。今天大巴黎可能要夺冠了，P的运动了失败了。前梁什么东西就是理论家，就是由他的在法国的4-1-1-2的Ti1的下面的分支机构。法国大巴黎今天能不能夺冠，我不知道，失败了。那么这个发现、这个路好像不太能玩儿，因为你虽然是统合着，好像是你整体的统合的整体下命令，理论上都很对，但是你行动的时候还是局部行动，你获得的资源还是局部的行动力、局部的资源、局部的影响力，就是很有意思。配六国相印，我就说难听点叫做配六国相印，那两个老哥就配六国相印。他们都是通讯（comunicative）的，都是通讯的，那个通讯作者、通讯写书的、通讯记文字的。
