# 0287_4-1-2-3_正派青年的交往与团结_p7452

- source_pdf: `0287_4-1-2-3_正派青年的交往与团结_p7452.pdf`
- page_count: 17

---

## Page 1
西，P教会L的。但是说，Russia所谓的……我们更确切应该叫RC、公转的C主义，而不是legal的……很多东西不能说，反正我只能浮光掠影地给你讲一讲。
我把这个叫做正派青年的交友和团结。我们正派的青年大家要互相做朋友、要团结起来。当然我说那个时代，他们的中心人物很多都是被开除的。但是，我要强调一点，他们被开除的原因不是在学校里面小打小闹。就以L作为……他哥（亚历山大alexander）。
我觉得，这种人物都要献祭个哥的感觉，刘秀献祭他哥刘縯……不是献祭的意思，能让他坚强一点。但是他哥的那些同伴都不是相信workman，是相信farmer，alexander相信farmer。
这个老哥就是混圈子怎么怎么地的，然后是什么……反正就是……
那我要讲的就是怎么来……中心人物往往是被开除了，包括L自己也被开除。
但是他成绩好，最后百般奔走，包括他老妈也是什么……他老爸是什么教育……一个省的……相当于教育厅长？不是，下面具体执行任务的。
所以还是给他面子，就藏的很深，就是藏要藏的深，一定要藏的深，永远不要公屏嘲讽。
互相交朋友怎么可以公屏嘲讽别人的？永远不要公开嘲讽。
这个老哥他后来去peterboge的一个城市，用peter命名的一个城市，到那个城市里面，那个城市有点类似于我们的魔都，到那边去。

---

## Page 2
有天晚上去参加一个party，然后在party里面，他听上面有个老哥演讲，讲的东西太拙劣了、太令人发指了。
那就由L上去……当然学习能力也很强，他读了好多书，由他上去来一讲，讲得轰动，然后当时很多对于然后SD感兴趣的人也欢欣鼓舞，小拳头捏起来了。
他讲得激动的不得了，拳头都捏起来。但是他讲完之后，就后悔了，因为他抛头露面，因为他哥都是因为这个原因被枪毙……枪毙，我不知道，还是绞刑，应该是绞刑的。所以他始终是被看着的，所以藏得越深越好。
然后我要说的为什么代表人物是P？
这个工作的……这一实践、这一工作的口诀就这么简单，由于它是灌输论。
那就是：给一个人很多观念，然后给两个人很多观念，然后给三个人很多观念。
你们这些人就形成一个观念上比较富足的共同体。
这个观念上非常富足的共同体下面要做的就是，给许多人一个观念。
你们一定要中心化，必须是中心化的，因为你们必须得磋商，而且你必须是拧成一股绳，有主心骨的、有一个最强的人过来拍板的、要有他决策权的。
你们前期起效的就是要给许多人一个观念。
往往这个观念是经济观念，经济上的，就是一些小利，比如说星期六早点下班让他去洗澡，经济上的一些小利。这些观念还有一个观念就是尊严上的观念，最重要的是尊严，比如说你和你老板是平等的。
你只要给一个观念就行了。

---

## Page 3
但是这一个观念的挑选是要切脉博的，而且是要去……口诀就这么简单，这工作口诀就是这么简单。
在你自己人内部，你要每个人要给他很多很多观念。
你这个中心人物为什么一定要不停地去学习？然后要不停地去写作和交谈？你要掌握这两种。
学习你要很多，写作交谈你能够把这些观念会灌输下去、灌输给别人。
那你要做的时候，就是要把你学到的东西、你所理解的历史脉络和它的规律灌输给周围的……
而且要有成效的、有成效。
这些人是能懂的、同行的朋友。
大家做朋友，怎么可能我懂东西，你压根不理解？那做什么朋友？
所以你学这么多东西，要跟你的朋友分享，让你的朋友要理解领会你懂的东西。
大家成为知心朋友、知己、知交。
那就是有的时候……但是也不靠谱的、也是临时的。
因为成为一个临时的知己知交，过几十年之后说不定就能转投到敌人阵营。
过多少年之后，又背叛你的，都有可能发生。
但是在那临时、在那当时，你的想法、你的观点要主导给亲密好友至交很多观念之后，然后再实现一项功能，就是要给许多人一个观念。
当然我们现在社会是一个言论自由的时代，大家做自媒体，比如说我就讲我996的一些观念，我就是给很多就一个简单的观念，它有传播度，挺好。
这说明我们的时代、我们是个开放的时代、是个包容的时代、是个可

---

## Page 4
以讲话的时代。
你可以切中、一开始就切中一个小观念，一定要从一个小的观念。
但这个小的观念就是可以唾手可及，甚至可以说是唾手可及，稍微努力就搞得定的那种。
就慢慢让他知道，原来可以这样，原来这样……原来我……原来就这样。
我知道有很多看我不顺眼的人盯着我嘴巴上想要说漏一些话，想要把我怎么样。
你不要以为我很蠢的、我说话都是有分寸的。
咦怎么样怎么样，我不会说清楚的。
这口诀就是这么简单that is easy。
但是要……一个简单的观念要……
就像我们小学的时候，大家会编顺口溜，漂洋过海到意大利，意大利在放屁，这种顺口溜，广泛传播，内容简单。
那我们朋友之间相互讲一个梗，讲到熟练了之后，这个梗就又……莫名其妙这个梗哪一天又传回到自己耳朵里面。
说明这个话语得到了传播。
这种玩的梗it works。
那个时代还需要什么……就是以前古代的时候还需要用个油印，印点什么东西出来。
我们这个时代手机上、微信上、朋友圈里面爆炸式的就裂变就传播了。
但是我要说的就是越好的东西、越精粹的东西，越是知道的人少的，越是他不会就炸到炸出圈的，他不应当炸出圈的。
所以在这个意义上，我们有的时候是要注重一个原则。
这个原则就是要敝帚自珍，敝帚自珍的原则，一定要敝帚自珍，一定

---

## Page 5
要坚持到底，这个原则敝帚自珍。
这个东西可能不太好，可能有点问题，不咋地，拿出来可能别人不喜欢。你很有用，你很喜欢，但是可能隔壁邻居就不喜欢。有可能物业管理看到扫把往门外面一放，人家就不喜欢。
那你要自珍，一定要自珍，你一定要严格做到自珍，敝帚自珍。
藏好，藏自己家里，或者放一个不会惹得街坊邻居不开心的一个地方，藏好。
别动不动就怎么样，动不动怎么样的，这个原则一定要坚持到底。
然后可能物业就……你放在外面，物业今天明天一天两天不管你，他有可能觉得人不在的时候，你就放那边。
他去警告你，不能……罚款，不能……立刻怎么样。
他故意就放在一两天，让你这个扫把可以往外面一放。
就是你和你朋友打交道的时候，你家里面这屋子一定要打扫得干干净净的。
然后你那个不太好的东西，把它藏起来。
就是你和你朋友都喜欢的东西，那你也要藏起来，别让外人看见。
比如说你做游戏、你们做游戏、制作游戏、创作游戏、make做游戏的，做桌游的。比如说你和一个小伙伴几个人是做桌游的。
那个桌游做出来，中间有一些那种设计稿那些东西的，写的很丑陋的，或者说写的很少儿不宜的是。
那就是你可能有设计画、专利画，自己贴在工作室里面贴满就行了、你自己看上就行了，或者你自己外面租个工作室，自己去贴好了。
千万别往青年公寓外面外墙上一填，你自己觉得这艺术稿画的很漂亮，那人家会喜欢？人家会很讨厌你。
或者人家会觉得这里面这些博弈的规则怎么样，那就揭露了……然后

---

## Page 6
看了让他心里面比较难过，怎么样的。
比如说你那个桌游做的意思是要跟斗地主一样的，斗老板，类似的。
那你贴到外面去，心里话就想，前台的、青年公寓前台的姑娘平时工作太辛苦了，还被老板要求无偿加班，那你往外面一贴，老板看见了，说你这个东西不撕？你还帮倒忙了，还给老板由头去扣姑娘工资了。
你差不多知道我这个意思，就是说你这个东西觉得好……比如说你加了姑娘微信，你这桌游设计稿觉得自己做的漂亮，那就发给他，跟他聊一聊，说不定他也喜欢玩桌游的，一来两去，那你们就认识上了，说不定将来成为你伴侣的，都有可能，仰慕你的才华。
或者你会发现他也是一个很有想法的、很有创意的一个人，他不仅就是一个做前台的，当然你要看人的。
这个原则一定要坚持到底——敝帚自珍。
然后场域论上，我们就来讲场域论上。
口诀跟你讲过了，给一两个人、三四个人很多观念。
就大家是朋友，手把手那边带起来，或者说大家互相磨合、磋商，把它带起来。
但是实现大家变成一个符号经济学生产的小团体，可以做游戏，可以做……像我做衣服，或者说可以做自己的品牌。
你把一个简单的符号，或者一个简单的观念让很多人买单，让很多人得益于你的文创产品，那你不就是发家致富了？
大家不就可以先成立一个工作室？就是有计划、有安排的去、一波波的去……这滚雪球，你这个就可以复制起来了。
你看这边好了，这边你又到隔壁城市去。
以你作为……另外一个分公司的总经理CEO跑过去组建一个分公司。

---

## Page 7
然后你再带他们几个月，他们又带起来了。
有时候通过这种方式，做生意、文创、文创小团队。
在场域论上场域论上是4。
上面我还是要把它写起来。
当然人民是最高的，历史—人民→理论家。
而这个状态中，我要说的就是这个历史是个理论史、是个理论的争论史，是好多理论在……
然后这个理论的争论史它如何以人民为中介。
就是说你会发现比如说在L在世的那个时候，SD的理论讲给农民听，不要听的；讲给知识分子听，也不要听的。
那么讲给谁听？只能讲给workman听，他搞得定的。
今天的就在这种情况下。
这个理论的争论史过程当中，这个理论争论史是个现实的。
这也是个理论。
你可以看成是个亲和与谁疏远的一个生根史。
理论在历史当中、在现实历史当中它生根。
它在一个国别或者在某个产业集群里面怎么涨，变成具体的现实的人的观念、想法和行动。
你会把它和一些是亲近的、和一些是疏远的。
和知识分子当中最先进的是亲和的，和生产力生产模式当中、生产关系最先进的当中的一些被压迫者是最。

## Page 8
亲和的。那和一些东西是比较疏远的，这么一个历史，所以他最终会抵上理论家。这个理论家会变成……这个时候这个理论家就是会变成……基本上会变成leader了，基本上就是leader，团队带团队的了，就会变成别人带团队的。比如说我们要做文创产品，总会要有一个人出来带团队的，能够最高效地把握这个理论争论史，结合现实去批判、去选择，这理论争论史当中哪些理论是历史未来，哪些人群是历史未来的方向。这个理论家就会become a leader。本体论上是一个前提，我再强调一遍，本体论上这个一个前提，这个一个代表就是说，你要把自己normalization，或者你要把自己变得common，你要把自己的存在……我忘了说了，他上面那个3加一，这个一个单元就是文创创业团队，交朋友。我是个文科生，我交朋友。

## Page 9
其实文创创业，小大家做点文创产品到市场上去卖一卖，这个单元就是我们这个时代怎么来挣钱、怎么交朋友。就像我之前在我那个公司凤凰仪和，我最后也是都决定要辞职了。那大家几个人坐到一块儿，我们将来怎么来吃饭，那靠大家做点小笔记本、小台历这种东西卖一卖，然后就没办法，还得做直播才有钱。那这做直播就我一个人能够耐得下来，其他几个老哥老姐还是继续打工去了。上面就说过了，上面就不宜多说，没什么好说的，就是一定要有……上面那个我再补充一句，你一定要有生产资料，一定要有一种生产资料，这种生产资料能够帮你实现把一个观念派给许多人。比如说互联网，你就要有互联网，你就好歹有台电脑、要微信，反正要把一个观念派给许多人，这个观念确实也会进入到许多人。这是不是许多人要的那个观念？这个观念是许多人、大家、市场有需求、有急切需求，而且要了得到这个观念之后，

## Page 10
这许多人的生活就立刻得到些微的改善，或者意识到他可以，也可以自己：原来我可以这样。你这个生产资料在我们这个时代，就是你有个手机，大家都有个电脑，或者至少有个就星巴克有个办公场所能聊天的、交换观念。敲定是哪个观念，敲定怎么让许多人、让许多人，然后这些许多人就反过来会支持你这些观念的生产。他还是个理论家姿态，就要有这些基本的生产资料。生产资料你自己肚子得有墨水、得有货。所以他4-1-2-1和4-1-2-2是他的前提，是这个4-1-2-3的前提，是水到渠成的。本体论这个就是说你得让自己看起来正常，你要让自己显得正常、显得尽可能正常，你而且你本来就是要正常，你本来就是正常的normalization，要让自己被对象化。我可以说让自己被对象化，被谁对象化？就是要被这个市场大环境、要被这个主流氛围，你要把你看成一个：你就是一个对象。比如说当时SD在这个Russia传播的时候，一开始就大家觉得这个东西让那些青年学生就闷下心思来读书了，

## Page 11
去研究经济史了、去阅读什么的，这个挺好的、没啥问题、挺好的一个东西。就是一定要在本体论上让自己被对象化，而且要主动让自己被对象化。你被对象化了就意味着你其实就是有位置了，比较温和、比较好的一种生存状态。大家是我说的就是创业有点小成功了，就是有点小钱的，你像仓廪实而知礼节，不会出界，不会半夜喝醉酒在街上耍酒疯了，不会干这种事儿。认识论上二，这个二的话就是要分清楚自己人和旁人。会有一些旁人，他就想要知道你这发财致富的这个窍门，或者说想要……比如说你生产出来了一些好的优质文创产品，在什么拼多多上，或者说在什么就是那个什么，你当地的那个小……你自己支了个小摊，就是卖的特别好的，隔壁那种去从拼多多进货的，或者说去义乌进的一些粗制滥造，当然不是……义乌当中肯定有好货，他是另挑了、特意挑一些很便宜的货去忽悠别人那些人。这些旁人就会打入到你内部来，他想打入到你内部来，一定要审查出来，自己人和旁人，一定要弄清楚哪些是确确实实是大家可以共吃一碗饭、共吃一锅饭，

## Page 12
甚至可以共吃一碗饭的那种人。自己人当中，他认识论上就是说什么意思？就是自己人他的情报、他的意见、见解、反思，这个都是要大家格外重视的，然后互相之间也是一个平等公开的一个……当然互相之间是平等公开的一个对谈，就是都是鉴定过了、鉴过了，肯定是自己人。这些旁人这都是要留心一下，就是在认识论上是要区别对待的，他们的信息情报、他们说的话、对谈的……就是这个要看他如果家里面是个富二代跑过来跟你一块创业，那就怪怪的。你并不是这华山一条路走到底的，你就是说回高老庄，你不干了还是有你的是高小姐，或者说有你这个高员外养着你、有饭吃的，大致是这么个意思。甚至他有的时候会是你竞争对手，或者是另外一个店主过来想要做你们这个文创团队黑材料的，都有可能的。那更要提防、绝对要提防，就这个时候的认识论分裂。同样秉承的这边（自己）是代表普罗大众的，我们是普罗大众的，我们就是为了生存、谋生，普罗大众的那种很朴实的、很质朴的很，就是有话说话直说的和不会拐弯儿的。

## Page 13
相互之间彼此说服的，也会争吵，但是利益是拧在一起的。而这个旁人它是代表布尔乔亚的，他是那种鄙视链的、有文化鄙视链的、有思想知识的、想指手画脚那种。最后在目的论上，这个三，反正就是最后他这个目的论，最后我觉得就是大家要抱，就是创业成功了，要有原始股，大概是这么个意思。就是原始股，创业成功要有原始股，用商业的说法就是说大家都……就是在这个意义上，你甚至可以用婚姻的方式来比喻。在这种情况下……但是这个比喻不太恰当，我应该说，你就会发现：人会换，但是会有一种精神，精神会永存。一种共同的精神会一直在那边。这共同精神是一直在那边的，人会换，共同的精神会一直延续着，不能人亡，然后你团队就没了，少掉一两个，团队就没了。比如说你是核心的中心人物，你要做到，你那个小公司，或者你那几个个体户就搞文创的，你没了，他还能转，一定要坚持做到这一点，你没了，他还能转，你没了，他这个精神意志还被存续下去。你的朋友当种了很多观念，它都是有机的生长在生长起来，

## Page 14
并且它也就是在工作流程上，它也变成了可以替补的，就简单来说应该叫做可替补。如果你不是工作上不是可替补的，那你怎么……比如说你要到另外一个城市去也搞一个文创团队，就是我做手工艺品、做什么服装、服装生意、做什么，那你这个店让另外一个同伴让他看，他也能应付绝大部分的任务，他也能搞定，也是的。但是肯定会有分工，但是他是可替补的。有的时候比如说你生病了，类似我最近几天你生病了，那你休息了，你没有一直持续的就是给反馈，但是他还是在那边转。我记得这边是通俗、这边是通俗化，这边是这个严肃，而这里协调通俗的严肃的就是它变成一种精神、变成一种共同的精神。一种共同的精神是可以来调和这两者的通俗和严肃之间、通俗化和严肃之间无非还是彼此比较……为什么坚持这个严肃？因为你的生存决断我不负责。所以我要严肃跟你讲清楚这些东西。甚至比如说L当年他在和这个农对谈的时候，他只听只会听，永远不会说，因为他知道和他们说相当于浪费、放屁，因为他们不会变的。但是他和这个（工）的时候，他就会努力地会把先进的一些workman要转化成自己人，要教导他们，

## Page 15
会教导他们好多好多东西，会指导他们看好多书，指导他们就读好多，他自己写的乱七八糟、各式各样的，就是对不同思想流派的什么指正，对于什么东西的批判，他都会想要会有。在这个意义上讲，你应当明白严肃和通俗最终是被一个目的所主导的、一个共同的目的主导的，就是要把这些变成自己人。比如说，我做不到事情，那你可以做的，但是我懂得好多东西、我懂得一切，你都不懂，但是你按照我对于这个现实的理解和理论的把握，你肯定会懂，因为你在这个就是你应运而生，就要成为这种人。比如说你就是一个211……或者说你就是一个中专或者技校毕业的，但是你就是将来混不到饭吃。这就是租赁这个行业怎么样。但是你有一技之长，我就会讲很多东西让你理解的，那你就成为我们自己人，就会成为自己人。这个就是有点江湖气，如果我们用这个比较官方的那种说法，他就叫同志，大家志气是一样的。

## Page 16
励志。什么多少而有志于学，三十而立……这个志意味着这不是什么事志心也，不要带布尔乔亚那个意味了，我们要说不要带贵族意味了，我们要说这个志就是你立身之本，你的坚定的意志的、最深沉的、最基本的、最根本的坚定的意志。自己人就是有点包括我之前什么凤凰仪和什么总经理和副总经理，你说你到底是不是自己人，有点江湖气的、有点前现代宗族意味在里面的，这个东西是比较挫的一种说法。我是打个比方，更确切的说，如果用我们官方的台面上的说法就叫同志。好，那就讲到这里。讲到这里你大概也知道我在讲的是什么，4-1-2-4，现实的本体论化。我们今天讲主义主义的4-1-2-4，他的代表人物是……他代表人物多了，一切political的人物，一切身家性命都系缚于political上的人物。这个格，这个点位，我叫做Ontologization of Ontic，翻译成现实的本体论化。表面上看，会有比较庸俗人把它变成形式主义化formalization，形式化，形式主义化、形式主义化，我觉得可能这个词不太好。

## Page 17
比较庸俗的人理解成叫形式主义化，或者更庸俗的人会把它叫做路径依赖。我要说的就是，如果历史这个东西，如果理性的狡计、历史的辩证法最大限度的玩弄人类，那就是通过Ontologization of Ontic。代表人物可以说是海德格尔，海德格尔的政治实践，无论是S，还是T……死的早，运气好；死的晚，完蛋……死的早运气好，死的早真的是运气好，死的晚的话，最后苦果、悲伤、绝望都吃到肚子里去了，也不一定。

它的表现形式，我大概说两个：多数决制和层级制。多数决制的话，它有个前置前提。就这两个其实都要格式化、进行格式化。前面格式化就是，你要让单称可数化，你要让凝结出来的权利点，一个点一个点都要可数，而且要并列，而且可叠加，一个点一个点可数、并列、可叠加。

层级化意味着多个点，就是一个点可分为多个下级点，多个点可汇合为一个上级点。这里面的点都是权利节点，所有这里面的点都是权利节点。每一个点都至少有物资能养活，就有配额、有钱的，都有物质能养活。就是它每一个点上面的那个，就看这个活动要知识分子来做，这个点这个场要编这个场出来。
