# 0132_2-2-2-3_人道的自然主义_杨朱_拔一毛而利天下_弗为也_p3523

- source_pdf: `0132_2-2-2-3_人道的自然主义_杨朱_拔一毛而利天下_弗为也_p3523.pdf`
- page_count: 21

---

## Page 1
就是经世致用同时，管仲也可以看成是道家的。杨朱和管仲都就类似于道家吧。后来汉代以后，道家把这两个人都算进来的。他前面的这个本体论、认识论特征我就不变了，都差不多的。因为传说杨朱见过老子，所以你可以把他看成是老子的门徒，受老子影响很严重的。他们接受的教育都差不多，都是贵族教育、传统贵族教育。然后杨朱，他是主要是在周王室所辐射的那几个诸侯国里面，郑国、魏国这些国家里面，宋国啊，还有就是周地呀这些地方，还有齐国、鲁国，他还是在核心中原地区的。也有人说他是秦国人，有人说他是秦地人。那么杨朱他主要继承了，他的本体论什么这都不可考了。我们说他在时间姿态上近似于这个道家，所以我们还是把它看成是，他前面的东西还是跟道家是一样的。在这里失去一点点严格性，但是杨朱的这个思想是值得被保留的。

---

## Page 2
是比较值得被保留的。他这个3其实是在目的论上调和了在庄子和老子那边目的论上的一个对立。在老子那边，为什么会对你？老子无为是什么？大的国君，这个无为只有大的国君、圣人才能搞无为。大的国君、大的封君，你们知道什么叫大的封君吗？这个就是这个cw级别的，大的封君它是无为的。而在庄周那边有为，这是一种实际上他的那个有为。在庄子里面，其实庄子相对于老子是非常有为的，因为他有非常明确的神秘主义次第的，他有非常活跃的逻辑学、活跃的一些哲学、还有辩论性质的、还有神话学的一些讨论。其实庄子是一个很有为的，他是很有为的。他智性思虑，它是一个极致的一个人，非常聪明的一个人，他的智性活动是非常频繁的。

## Page 3
庄子说他是在有为和无为之间，其实庄子是偏有为的。庄周这个人，庄周太智了，过智。这个智呢，前现代小智慧，跟我们现在的智慧比他算不了什么。他在那个时代，他衍生出很多符号学结构，就我刚刚拍的《大宗师》里面的那些次第步骤。庄周不一定是，他可能是一个学派，他有他的后学的。他是像类似网红兮兮的那种人。他后面就辐射了一系列那种失意的、落魄的贵族。他辐射他们的。庄周本人应该是也是被他的后学看成是大宗师的。它里面的那些寓言故事，我觉得很多都是他的那个门徒他们搞cosplay的，我都怀疑。什么鹖冠子、什么魍魉，什么乱七八糟的，这东西我搞cosplay的都有可能。那他平时也没啥其他事情可干。庄周代表了一个落魄贵族。落魄贵族他们面对惨淡的社会现实，还要去跑去跟惠施（长河吏）借米。面对惨淡的社会现实，它继续维持自己在贵族集团里面的身份，怎么？

## Page 4
他要通过进行非常有意思的文学化的逻辑学、哲学辩论、神话学，还有这个共同体，学术共同体，还有道术，那个叫道术共同体的。这个道术不是法术的意思，道术就是指当时的他们贵族坐而论道那种，叫坐而论道意义上的道术。术是治国之术，他都有一种辩论术有能力的。他还有《说剑篇》。他不是庄子还是跑过去吹牛逼，吹什么有天子之剑、有诸侯之剑，有各种各样，就表明他们都是基本技能了，揾食、吃饭的基本技能他们都是有的。但是就是生存境况已经非常不一样的。那个学已经是世俗之学，已经下降到凡间去的，就是说孔子招门徒了，商人都可以，什么那保镖的，穷的不行的，穷响叮当的都可以做他的门徒，三串肉就够了。那庄周那边情况肯定是更严重的，在战国时期，所以无为和有为目的论。其实在庄子那边你会看到那个本体性能，这个机制大块、造化，这个化是个非常灵动、鲜活的一个力量。化是一个灵动鲜活力量，由这个化他其实就是……

## Page 5
什么叫化呢？你就可以理解成这种时间性的一种力量，一种时间性的力量。它可以突破空间的制约，突破空间性。不是，你不要理解成时间的力量啊，是时间“性”的力量，一种时间性的力量。它是一种本体性的力量，本体性的力量，它更侧重于时间性，侧重于解域化，侧重于这一面的一种时间性的力量，它能突破空间性的束缚，突破，是叫化。这种力量，它就是一种非常活跃的一种本体论机制，这种非常活跃的本体论机制，它是有为的，它明确是有为的。庄子能体验到的是活生生的那种机制，很快的、非常快的。因为我记得有一个就是说有两个道友去观看，走了一条路。旁边就是各种生老病死，最后变骷髅，这是鬼路，走了下来。走到尽头的时候，两个道友中间的一个背后生了一个大的一个疮，然后烂了，死了。

---

## Page 6
旁边一个人在旁边看着他，观他的死亡，观化之礼、行观化之礼。那庄子这边这个“化”是一个非常激烈的一个力量、非常生动的一个力量、非常快的一个力量。因为它已经时间性的力量已经突破了空间性的束缚了，所以它连时间本身就加快了。它没有空间性的这个束缚，它的时间尺度就在庄子这边是受到威胁的。所以庄子在这里其实它就是失去了一个很重要的一个维度，快和慢。它失去的快慢、刚柔的这么一个维度，在庄子里面是失去了的。它把这两个都等同起来，但是在老子那边，这两个东西在本体论上不是均等的。慢的力量、柔的力量是具有优先性的。在庄子那边，它是齐物论，它把这两个维度一瞬间的，就是它故意偷跑，偷跑它的私货。在庄周那边一瞬间的东西，就是乍生乍死的东西。其实在老子那边是一个很恐怖的东西，因为它很刚。

## Page 7
非常强硬、非常硬的一个东西，到庄子里面就变成一个很可怜的一个东西，可怜兮兮这个东西。因为老聃他那个学派、他那个什么周王室，他代表封君、大的封君的利益。他看到这种乍生乍灭的力量，他知道这是快速动员力，他把它理解成那种军事能力，或者是一种社会的积蓄的一种不稳定性嘛。而这庄周那边，它则会把它体验成可怜、民间疾苦痛苦。那么这种东西它是有什么东西来缓和呢？我把它叫做，我们可以用杨朱的一个词——“厌”——满足。就满足、知足之足恒足矣，那个意义上的一个满足。当然这个“厌”也有厌恶、厌恶的维度。过剩，就是厌恶过剩，厌恶什么？厌恶过剩。但是这个厌恶本身也是一种过剩，对不对？它是过剩产生的一个结果。但是也有可能有的时候，对于过剩本身的厌恶，也会产生一个厌恶的原因。“厌”就是满足。那么这个“足”，他只有人才能知道何为足也。

## Page 8
人才知道何为足。因为在杨朱那边，在列子那个杨朱篇里面，他说的只要有好吃的东西、好吃的，只要有美女，因为他是士大夫阶级，有美女、有住所、有衣服穿，那怎么样？这个四个基本的、自然主义意义上的这种欲望被满足了，人就满足了。然后你不要去追求名声，不要去追求死后的名声，不要去追求奢华，不要去追求权力，甚至不要去追求那种生前的那些德行，被世人交口称赞的德行，或者礼教，就是礼教，追求用礼教教化别人，不要去追求这些东西。更不要去追求永生，不要去刻意地去追求“迟”，就是永生；也不要追求“速”，就是厌生，厌恶生活。不要去追求“迟”“速”。那么这个东西用一个字就叫“厌”，既有满足的意思，也有厌恶的意思。在杨朱那边，他对这些东西、对于这些过剩的东西，他是感到厌恶的。

## Page 9
所以他有一个学生过来质疑他，说你拔一毛利天下，你做不做？杨朱说我不做。因为在杨朱看来，设定这种……就是不可能。杨朱直接说是不可能是，打一毛利线不可能。然后他的那个学生说，假如是这样的话，杨朱就不跟他说话了，我不做。具体什么原因我不跟你讲，我厌恶这东西。他厌恶这东西。为什么？因为这里“拔一毛利天下”的假设，这么个东西，就意味着你在假设一种礼教、一种德性，这个维度是杨朱所厌恶的。他应该说，面对这一种叫做有建制化倾向的一个共同体规范，这种共同体规范是用来干什么？是用来给其他一些过剩的欲望擦屁股的。就是这个东西是为了给其他这三个东西擦屁股。那么在杨朱看来，你没有其他这三个东西：死后的名声、奢华，就是永生，还有权利。没有这些东西的话，你就不需要这个东西。

## Page 10
你说你需要这个东西，其实你已经在造作一些名声、死后的名声了。所以他对一种建制化的共同及规范，这种荣誉、褒扬，还有这个当然也包括这个污蔑，就是骂他、就是毁、诋毁，这样这些机制是很厌恶的。所以杨朱直接走掉了。然后又有另外一个学生过来和这个学生说：“那拔一毛利天下，你愿意是吧？”“那好。”“那我现在要你的一只手，可以利一个国家，愿不愿意？”他就默然不说话了。因为毛发和手差别都是我身体的一部分。天下和国家的范围只是从大缩小的，稍微小那么一点点。那你为什么就不愿意呢？因为你这个标准本身的设立，设立这种标准本身是没有意义的。这个标准如果它可以被设立的话，那意味着拔一毛就可以利天下。如果它真的是可以设立的话，那这个世界秩序要动荡到什么程度？需要靠拔一毛利天下？这个天下已经贱成什么程度了？这个天下的秩序已经混乱到什么程度了？你知道什么叫拔一毛以利天下？

## Page 11
假如它成立。什么叫“拔一毛以利天下”？假如它成立，就是那个国君，如果真的拔一毛利天下可以成立的话，那就意味着有这么一个国君，他的性格非常怪异、非常诡异。他长了一根毛，没有人敢去拔。就这个人性格非常怪异。他承天下之重，性格很怪异。就是你要假设他这个前提成立，他假设这种前提——拔一毛可以利天下的前提——可以成立，这种情况会发生。我们把这个毛稍微身价抬高一点吧。我说他是某个圣人好吧，在某个圣人所处的时代，他那个时代已经荒谬到了这种程度，圣人说他的一根毛可以利天下，那是什么样的？比如说，就说明当时的这个国君，承天下之重的那个人，他就是性格极其怪异，他就是要看这个圣人不顺眼。

---

## Page 12
就要求你圣人给我把这个毛拔了，把你那个毛拔了。你不拔的话，我就杀十万人，举个例子。这个时候圣人没办法，他只能拔这个毛，拔一毛而利天下。如果这个标准成立的话，意味着现实秩序已经混乱动荡到极大的程度，所以设立这种标准本身就是一种过剩、祸害，本身就引向一种混乱，就暗示着一种混乱。这个情况难道没发生过？孔丘去魏国见到那个女的，那个女的不就是要跟孔修私下里私会一下，他是不是？卫国国政有多混乱？拔一毛而利天下。你说好，假设他是真的，你要假设它是真的，那么是世俗秩序已经动荡到了什么程度、已经衰弱腐朽到什么程度，才能假设它是真的，才能假设这种标准？那你岂不是一开始就反对这种标准，反对“拔一毛而利天下”这种情况出现的可能性？反对天下竟然被承载在一个思维非常诡异的决策者身上，反对“拔一毛可以利天下”，而“拔一毛不可利天下”的情况，天下才是安定的。“拔一毛利天下，不为也。”

## Page 13
所以不这样做。这个逻辑关系懂了？当一根毛这么一个无足轻重这种东西，竟然可以按照某个权力机制、某个利害关系的一个锁链，能够影响到全天下。就是比如说褒姒一笑，褒姒一个笑容竟然可以攸关天下生死；杨贵妃一颗荔枝可以攸关天下生死。那是不是我们要反对这种可能性出现？我们要反对“拔一毛而利天下”这种可能性本身，它就不应该出现。我们就一个抵抗这种东西，抵抗这种过度，抵抗这种一个很轻的东西竟然可以决定万钧、决定万众、决定天下苍生的命运的这种机制本身要诛。这种邪恶的、这种极为恶心的机制，是不是你要去反抗它？所以“拔一毛而利天下，不为也”。因为如果这个东西要在现实当中出现这种状况的话，它是多少人多可怜，那这个共同体是多可怜呀？现在你们知道什么叫“拔一毛利天下，不为也”了。

## Page 14
“拔一毛利天下”，它有两种愚蠢的解读。一种解读说他就是要自利，所有人都自私的话，就表示杨朱是个自私的人。讲究要自私自利。还有一种说高级点来说，就是自私，每个人自私，那么共同体就好了。杨朱其实说的不是这个意思，不仅仅是这两种意思，这两种意思都是小宝宝的意思。杨朱的意思是说，假如这种制度、这种情况“拔一毛可以利天下”，就是损天下可以奉一身，如果这种情况出现，说明这个现状已经不可挽救了，那就要避免这种情况出现。那么避免这种情况出现的唯一方法，就是杨朱所说的，我只要满足人的四种基本欲望就行了：饮食、男女，还有那个住所、衣服。满足他的基本利益，把它满足就可以了。那么这个机制叫做“厌”。那么“厌”的话具体还可以就是再进一步分成两个机制，就是一个是“废”，废除礼教、过度的权利、还有死后的名声、还有一些就比如说死后的一些祭礼、祭祀、死后的荣誉；还有一个就是要“任”，就是有意识的想要去通过一种过剩的符号学操作去调整这些东西。这个就是个名声与德行等类似的。就是“废”就意味着

## Page 15
就是你要废除，尤其是要废除礼教对于这些东西的过剩的调整。因为对于这些东西的调整本身，使得这种东西变得可贵了。理解这个机制，你要用礼教去束缚过剩的权利、那专断的权利，去束缚人们对于死后还有永生这种东西，这种东西有一种过剩的追求。那么就反而会使得这个权利变得可贵。那你就权利就变成可以践踏礼教的权利，或者更改礼教的权利。死后的名声就是礼教本身会使得只有一些圣人垄断了。礼教不是在压迫他们，反而是在垄断他们。反而通过打着压迫他们的这个名义在垄断他们。就是的，哎呀，普通的小官员死了就不能够去厚葬，只能薄葬。大家不是说拼命的去追求可以厚葬了吗？拼命的追求死后的这个风光大葬了？普通的、小的贵族没有办法去践踏礼教，那我只要够厉害，我只要混到一个什么封君、大的封地的封君，我实力够强，我就可以践踏礼教了，我就可以去什么乱搞，什么各种关系了。所以你在礼教在这里不是一个就是克制、限制他们的力量，反而是一个催化、催生，让他们变得更越来越过剩的力量。

## Page 16
所以杨朱之后就说这个东西要“废”，废这个东西，就是要“厌恶”这个东西。还有另外一方面就是要满足，要“任”。“任”你的心、任你的自然欲望。所以在这里是一个无为的，“任”就是一个无为的维度，而这个“废”就是个有为的维度。所以杨朱的那边的作为他是否定性作为，他废除这些东西，他要和这些东西为敌。这些东西在当时会被看成，就是那个时代会被看成现代性危机，那个就那个古代时候的现代性危机，那个时代的所谓现代性危机，他们当时所体验到的共同体所体验到的现代性危机。“任”的话叫“任”，任他的心、任他的自然欲望，要任他的死，该死要死。然后这个“任生死”，要达观，就是不要追求它迟或者速，不要去追求。你该吃吃该喝喝、该怎么怎么地，就这么地。那么这样他这个“厌”，他就把这有为和无为这两个维度给它调和起来了。

## Page 17
它变成一种相对具有人道主义精神的，人道主义的自然主义。因为人道主义自然主义它是彼此是有冲突的，所以它具有一定的辩证性、具有辩证性。2-2-2-3，咱们这个三代表他的良心。那么杨朱呢，我认为他是有一点良心，他有点代表小地主阶级。因为《杨朱篇》的第一篇就是他跟一个店主讨论，人家问他你为什么要这样孜孜以求呢？他说为了后代呀，为了我自己，或者我自己能活呀，为了我的后代能够活的好，为了我什么什么什么，为了什么什么。这都是很实实在在、老老实实的话，就代表当时的一些在整个战国时期贵族，就是这个世袭贵族、血缘贵族、血缘和文化贵族他的那个统治世系还没有完全崩溃的时候，那么些小的一些地主阶级，他的一个心思的一个反应，他就想要小富即安。当时的小地主其实就是小的中产阶级，就相当于我们现在中产阶级一样，小中产。

## Page 18
那我为什么要给他放二字头呢？因为它是具有第一个吃螃蟹的。他第一个吃螃蟹的，他不会把这个当做理所应当的。他是在一个很险恶的环境里面生产出这个东西的。就是他对于生命的流逝非常敏感，他没有隔绝生命的，他没有隔绝这个东西。他很明确你体验到时间的流逝和这个空间的一个在城邦内部封闭的那种空间当中的。所以我们这里可以把它场域，甚至我们可以把它场域写成城邦vs人生，本体论上可以写成可以奉养的、给养vs欲望。这个欲望要有限、要有限度。它是一个本体的东西。这个欲望甚至可以超越生命。就是在杨朱这边甚至“厌”这个东西本身就是个欲望，无“厌”，他会把这个欲望叫做无“厌”。这个“给养”就是个“厌”。“厌”与不“厌”两种。然后在认识论上呢，他也是就叫礼教。

## Page 19
就是有序的、有序性的一个维度，和一个自然的维度，刻意的一个维度。刻意去认识、刻意去解释、刻意去理解、刻意去知识化、刻意去符号化、刻意用机心巧智去克服所谓的这些剩余。没想这个东西本身变成那种剩余了。其实也就是一个智的维度，和一个愚的维度。杨朱还是站在这边（愚）。那最后一个目的论维度，我之前也讲过了，就是有为和无为之间，它靠一个东西调和，就是靠“厌”。要有“厌”。“厌”本身是个否定性的词，对不对？否定性的词。然后我们要有“厌”。但是这个“有”字是多余的，不需要“有厌”，只要“厌”就行了。所以这一个词既有满足、肯定性的意味，也有否定性的意味，就不要过剩。所以它是个调和的。这个“厌”对于个人来说就是人皆有死。这个“厌”它是一种本体运动的一种模式。那么这种运动模式在个人身上就体现为一种尧舜桀纣皆有死也，圣人和暴君、恶人，圣人和恶人皆有死也。

## Page 20
所以这个“厌”其实就是，我只过不能把它写得太明确。所以这个“厌”其实就是死，就本体论力量，一种本体论的力量，一种终结的本体论力量。所以杨朱那边其实他是把有为和无为中间的那个，他是把在那种老子庄子那边过剩的生的力量加以的一个限制。在杨朱这里他是说人话的加以限制，他没有说是用一个形而上学结构把它加以限制。形而上学结构他肯定是当然是有限制的。我是说在杨朱里面他很明确的把它作为一个伦理学姿态的，然后加以表达的。而且他把这个人化，人化在人的那种四种欲望上面的：好吃的、好玩儿的、好穿的、好住的。这四个欲望上面。好的，就讲在这边。2-2-2-4，实用的神秘主义——韩非子的道家魔法，战国顶级贵族子弟接受的神秘学教育。我们今天要来讲实用主义的2-2-2-4，代表人物是韩非。我把它叫做Pragmatic Mysticism，实用的神秘主义。在韩非的《解老》当中有它的一个基本结构。韩非的《解老》老实说有点像魔法手册一样。

## Page 21
它的地位跟个魔法手册差不多，具有魔法手册的地位。你们普通人看不出来。在韩非《解老》里面，“道”这个东西有点像查克拉一样的、减CD加魔法。但是太多的话会完蛋，又不能太少，一定要有，但是不能太少。我们来看一下韩非的这个《解老》篇里面他对于“道”的一个定义。他这里面“道”被他某种意义上半实体化，但是没有（完全）实体化。“道”是时间性没有错——相当于一种“生生”的力量、一种万事万物可以显现的生命力，有点像事物存在的那个源泉、动力、能量的那种东西。我们来看一下《解老》篇里面的这段话：道者，万物之所然也，万理之所稽也。理者，成物之文也；道者，万物之所以成也。故曰：“道，理之者也。”物有理不可以相薄，物有理不可以相薄故理之为物之制。万物各异理，万物各异理而道尽。稽万物之理，故不得不化；不得不化，故无常操；无常操，是以死生气禀焉，万智斟酌焉，万事废兴焉。天得之以高，地得之以藏，维斗得之以成其威，日月得之以恒其光，五常得之以常其位，列星得之以端其行，四时得之以御其变气，轩辕得之以擅四方。
