# 0178_2-4-3-1_相对语法主义_维也纳学派创始人_逻辑实证主义运动发起人之一_石里克用逻辑语法建造的乖宝宝形而上学_p4695

- source_pdf: `0178_2-4-3-1_相对语法主义_维也纳学派创始人_逻辑实证主义运动发起人之一_石里克用逻辑语法建造的乖宝宝形而上学_p4695.pdf`
- page_count: 29

---

## Page 1
因为他是一个……你可以看成是一个开明的那种，就是那种他是一个平等主义。他晚年的时候，其实没活到晚年，就被他学生给“宰”了。可以看成是一种乖宝宝那种类型。这家伙的伦理学是没有创伤性的。他认为所有的语法某种意义上都具有平等关系，所有语法都具有一种平等关系，都是相对的。那么所有的行动想要去获得它自己的幸福，他的伦理学很简单。他也有伦理学的，也有一本书专门讨论伦理学的。他的这个伦理学基本上就是个傻白甜，就是说不同的行动都是平等的，就是说不同的行动种类都可以去平等地追求设定它自己的幸福，然后就可以去……就好像这些东西相互之间是没有冲突一样的。就是他认为何为伦理、何为共同体目的？就是幸福的最大化。但是他另外一方面又认为，我们的行动自己可以通过它特有的一套语法来去规定它所追求的那个幸福是什么。然后那就好像我就要说出来我的幸福是什么，就实现了我的幸福。不是的，这相互之间是有冲突的。所以他背景性的预设了，就是说看上去是平等主义的，其实不是平等主义，而是那些……其实是个保守主义，实际上是个保守主义，就是说实际上是那些已经把位置占住了。

## Page 2
他的追求幸福的方式已经结构在这个共同体里面的。其他的，你如果是被压迫的人，要想要去获得你的幸福、定义你自己幸福，那以及一定会和别人的幸福相冲突。在这种情况下，他就认为不行，因为你是违背了这个幸福的最大化，因为不行，大家都平等的，你怎么可以和别人冲突？就是一些群体的行动在他那边就是不能够……你可以自指涉定你的幸福，但是你的这个幸福……就是鸡同鸭讲。比如说底层泥腿子说：“我不承认……我追求的幸福就是要让你们付出代价，要让你们对我造成这些伤害……”但是在这个石里克里面，他就认为他们说的不是同一种话，其实认为他们的语言就不是同一种语言，不服从同一种语法。就是看上去它好像是一种相对主义、平等主义，其实这里面是一种保守主义。它这里面完全就是说，当然你可以说他的，我说我的，但是他如果就以我的痛苦为乐，那我这个时候我只能去……我不能用语言的这种语法的相对性或者平等关系去抗争，不能这样搞呀。因为石里克这个1可以看成是个保守主义的1，看上去是一个大家都追求幸福的最大化，就是有点怪怪的。然后我们石里克的体系其实相对性是非常明晰的。

## Page 3
因为他在这个……他在语法上他其实是……比如说他在什么是概念 concept。对于概念本身，他其实是一个庞加莱，是一个约定主义，他是有一定的约定主义的色彩在里面。石里克有很强的约定主义色彩。他的最核心的那个Implicit definition，他最核心的这个观点是被逻辑实证主义。其实是那些外人用逻辑实证主义的时候，都是把它说什么隐性阅读或者说隐性写作。其实它早就有了，这个就是不清晰的定义。所以石里克那边就已经有了隐性定义。他认为就是说一个命题系统，或者说是一个语言体系、一个理论体系，它的X，它的公理本身是不能够被显性定义的。公理本身它是怎么样？然后公理肯定本身也是有一些组成部分来，有一些概念、组成部分。公理1是这样，公理2是这样。比如说（公理1）有3个（和公理2同样的组成部分），这里有两个（公理2单独的组成部分）。那么隐性定义是有两层含义在里面的。一层含义就是它有可能去援引一个什么？就是这里其实是很……如果看成是一个早期实证主义的纯粹实证主义、很死硬实证主义的石里克的话，那么这个隐性定义你可以把它把握成公理1和公理2完全它们的隐性定义，意思是什么？

## Page 4
就是早期实证主义版本、死硬实证主义。你可以把它理解成就是它们之间的公理1和公理2只是纯粹操作规则。你就是说那么到底什么是公理1、到底什么是公理2？只是这比如说这四个概念abcd它们之间的相互关系。在公理1里面它有个什么逻辑结构关系的，然后公理2它是CDEF这4个。然后比如说再来一个公理3又是涉及ABEF。这样的话你是不是在三条公理里面ABCDEF都各出现两次？他就会告诉你，那公理1和公理2、公理3这么一个关系，它们之间……你说它定义的其实这不是一个定义，其实只是它们的组成部分之间一个相互差异，直接这种结构主义的。实际上是一种结构主义者，就比较结构主义。实证主义直接导向一个比较死硬的结构主义。就是说我说什么是公理1？怎么来定义公理1？我只能公理1和公理2、公理3的差异在那里。差异就是公理1里面涉及了ABCD，它涉及的这个C和D是公理2有的，但是ef它没涉及；然后公理3它是涉及的A（BEF），就是它们互相都差两个。它两个这种差异和它们的一个就哪些重叠的关系，以及它们这些概念之间的一个逻辑关系。但逻辑关系本身……我就是这个东西实际上虽然看上去是结构主义，但是是一种逻辑结构。

## Page 5
主义。这个结构主义不是真的结构主义，它不是符号结构主义，它是蛇皮。它不是符号学意义上的结构主义。它是一个有形式逻辑前提的、形式语言前提的，就是比如说这里面有一些逻辑关系，或者说有一些什么什么词、量词什么这种关系，这些操作符的话石里克这种人会默认这些东西本身是不需要定义的。这些东西在他们看来就是纯心智操作。他认为比如说否定、取合集反正这些操作，可能取合集会需要定义一下，比如说是基本的逻辑的这些连词，他会认为就是说白嫖的。他是个逻辑结构主义，他的结构主义是建立在一个逻辑形式框架，最深处的框架这个前提之上。他不会怀疑这种东西的。他把这种东西看成是言明。这里实际上就有等级制的。你看那你凭什么这种东西不可以？你凭什么这些东西不被看成和abcd这些东西一样的东西？你凭什么呀？比如说推导性的符号代表的那种分析性，你凭什么这种东西……然后他就不管，他就认为这个东西是一些比较原初的结构，是一个……

## Page 6
如果它是一个死硬的一种实证主义的话，那它的这个隐性定义就是结构主义色彩的。如果他等到到晚年的时候……也不叫晚年，他比较缓和了，就是他约定主义或者说他那种相对主义色彩更强的时候，或者说向异质性稍微敞开的时候，他就不是结构主义的。你可以看成是这个时候的隐性定义其实已经包含了一定的那一种外语，语言之外的、有那种构成性例外的那种感觉，语言之外的一些要素。就是说在ABCD，它可以有一个G举个例子。它不是靠这个公理之间的相互差异关系来使得每个公理都得到一种隐性定义的，而是它总会有一些例外性的东西来对这些公理加以补充，或者直接弄一个公理4。它就是为这些例外性的东西开后门的。它会有这种的。所以这我不知道叫什么、我不太清楚给它取个名字叫什么，它就是说有点像自然语言敞开了。就是他晚期的时候会倾向于认为，一种语言里面没有很明确的公理体系、没有一个专门的公理集，然后没有很明确的什么句法，像卡尔纳普搞句法主义。

## Page 7
没有可明确的一堆句法告诉你哪些句子合法。那我们怎么样构成所有的句子？就是然后他把什么意义、真理全都通过这个体系给消解掉。不这样做也可以让一些语言有意义。但是他们只处理一些非常形式化的语言。比如说石里克只处理了唯我论语言，以及包括其他一些形而上学语言。他晚年的时候也会比较没那么激进，他会认为这些语言其实也是有它自己的意义的。它只不过它想要去设定它自己的grammar，它有想要去设定它自己的语法。只要它服从它自己的语法……但是关键问题是就这中间一个点，什么叫服从？什么叫服从语法？这个服从性——与语法一致。这个一致性其实这里就是石里克的一个思维的命根子（罩门），它就是叫做point-coincidence，就重合点。这是一个数学方法，这个数学方法不要太简单。就是比如说fx和gx给它连列一下，就是你可以取它们的一个……比如说这两个函数就是一个函数一条线，一个函数、另外一条线，把这两个函数表达式连列，你就可以得到它那个焦点。那焦点就是它这个point-coincidence。这个其实没什么技术含量。然后爱因斯坦在广义相对论的证明上好像是……我不是很懂，可能是利用到了point-coincidence。

## Page 8
就是利用有那么一个点，它是为了……那么石里克为什么会用到这个概念？他是为了使得在一个……广义相对论，或者说就是相对论，相对性为认识论本身。其实你可以看成是石里克其实是一个认识论家。他为认识论提出了一些难题。就比如说我们每个个体观察一个……首先一个相对论会告诉你一个稳固的公共图景是不存在的，因为时间和空间这两个坐标都是取决于的私人参考系的，时空关系的变动。一个对象在时间空间关系变动它里面遵循的那个law，或者它的那种模式，就是它的那个函数关系。它对于每一个私人参考系，它都有平等的有惯性系，它有平等的……有它的自己的合法性，说我描述的就是对的。所以不存在公共图景情况下，你如何能够获得重新拼凑出一个公共图景那里。他就是用这个point-coincidence这种方式。他举了一个例子，比如说你教室上有个黑板，下面做了两排小朋友。然后这个小朋友手指指了黑板上的一个点。他的指尖和这个点怎么样？在这个小朋友的观察里面是point-coincidence。我们就设定这个东西是在语言当中不言自明的东西。然后其他人讨论这个小朋友，旁边小朋友看他的手指和这个点肯定不是重合的。

## Page 9
但是他为什么能够知道这个小朋友手指指的就是那个点？因为他的语言当中会领会有一种……约定的，有这种 point of coincidence。因为这个家伙公开声明了这两个点的重合关系。所以旁边小朋友说：你既然公开声明了，我就把它当成是一种 grammar。这个时候就使得不同 grammar 之间它可以有什么？它可以有跨主体间性。不同的 grammar 之间有跨主体间性，就是你可能用的是一套 grammar，我用的是另外一套 grammar。也就是说，在这意义上讲，我们才能获得真正的 grammar，就是一个语法如果没有办法交流那算什么？私人语言？所以说其实石里克就是要通过这种重合点的方式，能够使得这个语法它具有跨主体间的——大家能够建构一个公共图景，然后可以指称同一物，或者说可以表达同一种逻辑关系、同一个命题，把握同一个概念，去转述同一个直观等等。在场域论上，这个石里克在场域论上两个字头很明确的就是说其实他们的场域论和他的认识论都是重叠的，就是直观 vs 概念。上面是这里是直观性的、第一人称体验的，就是前面这个小朋友第一人称内在体验。这个内在体验其实也是就是不同的感觉、不同的这个 sense morality，不同的感觉样态，比如触觉、嗅觉。

## Page 10
不同的感觉样态其实就是不同种类的感官了，different kinds of senses了。就是它怎么样？这个直观也是经过这种类似语法性的这种拼合，这里叫 coordination 坐标，就把它统一在一个坐标之下。比如说你耳朵听见一个东西，同时眼睛看到一个东西，这两个东西它的时间性上它可能是……比如说听到雷声，但是你会把它还是命名为同一物。然后先看到闪电再听到雷声，时间上有这种差别，但是你还是可以出于一些习惯或者怎么样的把它看成是同一个东西，出于对一些科学解释的一些信仰或者怎么样的，然后你就会有一个 coordination，把你的对于同一个东西的不同感官给它弄在同一个参考系里面，然后合成成同一个对象。就是我说的左边这个场域是尚未被 coordinated，这是也就是说左边这个场域你可以说是离散的直观，就是离散的感官，石里克都没有去设想……就是说那你告诉我，比如说你听一段声音，你怎么把握这个声音本身的连续性？在这里他当然可以说：“那我们把握不是这些东西……”就是说在最一开始的直观联系，你不存在离散的直观。你去设想一种离散直观本身就是有问题的。就是说我们当然可以回溯性的、回过头去分，比如说我看到这个东西是看到了它的图像，还是听到它的声音。

## Page 11
但是我能够分，其实就已经是一种符号学操作的、是种例外符号学操作，而不是它一下子，比如说一个美女趴到你身上来，那又有香气、又有她的体温、又有她的就是呼出来的那个湿漉漉的感觉，又有你自己的各种荷尔蒙分泌的这种反应。这些东西是混杂在一块不能分的，你分的时候就已经说你没戏了。如果你这个时候很冷静，你分这些东西，那你就没戏了。那说明你对她没感觉呀。那我建议你不要逢场作戏。就是说我倾向于……而且在这个过程中，如果我们是拉康主义者的话，我们更能够意识到在这种情况大量的画面，它是想象性的，大量画面是 fantasy。反倒是这种离散的直观本身才是个 fantasy。那根本不存在离散的直观。直观一开始它各式各样的这些东西都已经是被组织起来的。你后面分的时候就已经是一个……这个东西已经死了然后再分，已经是在一种你的语法框架之下对它进行再分了。所以但是石里克默认有一种离散的直观，就是在感官种类上它是离散的，甚至在它本身这个时空连续性上都是离散的。

## Page 12
那我们会默认这个时间不一定。可能在时空连续性上，他还没有想的那么彻底、还没有认为它是离散。我真的是服了，就是这个东西他就是一笔带过了。他只是以一个比较……它就觉得这些东西可以拼合到一块去，然后这个时候我们的语言就可以比较合法的描述一些直观性的东西。但是从直观走向知识，他严格区分的直观和知识。知识当中就包含一些约定性的东西的，其实这背后是科学共同体的权威。我举个例子，比如说知识的话，你同样的直观，你既可以说是洛伦兹的这个尺缩定律是对的。你们自己去搜索洛伦兹的这个尺缩空间收缩、长度收缩（length contraction），已经可以说是收缩，也可以说是这个相对论，爱因斯坦的狭义相对论。狭义相对论的一个解释就是测地线，就是光跑……测地线。因为但是相对运动起来的就可以按照那个速度才有尺缩效应。其实实际上尺没缩，是因为它那个光线会沿着这个空间的它的曲率，按照它的测地线就是跑最快，尺缩效应我不是很懂。

## Page 13
我漏洞百出，别管！那物理系的人随便喷我。我在这里只是要讲明一个道理，就是比如说石里克就会认为你一个直观想要变成知识，你其实这个时候有好多种解释，你可以有平等的……就是这个时候有两个东西，一个叫表征框架。在这个表征框架之下……比如说洛伦兹的电磁学是一种表征框架，然后爱因斯坦的相对论是另外一种表征框架，各是一种表征框架。这些表征框架的背后都是一种揣测，其实这两个东西都是 hypothetical，都是这个猜测性的。就是这个洛伦兹长度收缩，它也可以解释水星进动还是什么，我不知道。反正就是后来证明爱因斯坦的那个什么的相对论是正确的，那个洛伦兹这玩意也行，就很烦。同样的它们不同的表征框架，但是洛伦兹的表征框架相对简单，但是它对于现实的描述就很复杂，要长度收缩，按照它那个复杂的方程式收缩。而爱因斯坦的表征框架复杂，空间曲率有爱因斯坦的那个什么杜归方程（？）

## Page 14
一堆什么十几元的函数，服了。那个东西叫张量，有10个分张量的叫张量。它的表面框架比较复杂。爱因斯坦对空间 geometrical confirmation，就是空间本身的背后的那个几何学构造，他描述很复杂，他的表征框架很复杂。但是爱因斯坦对于这一个直观的描述很简单，就是光线沿着测地线跑。比如说看到一个光线从太阳，从那边过去的时候弯曲了，那爱因斯坦对它的解释很简单，对它的描述很简单、描述这个现实的方式很简单，very simple。但是他的表征框架很复杂。而洛伦兹的那个长度收缩是在经典牛顿力学绝对空间和时间在这个体系之下搞的，所以他的表征框架很简单，就是牛顿力学的一个标准框架。但是他对于比如说那个光线弯曲，他对于这个事实的描述就很复杂。你选哪一个？这种情况下就完全是靠约定的呀！那到底选哪一个？就是说知识它代表了一种姿态、一种抉择姿态。他不说这个抉择姿态，他会说这里面代表一种偏好倾向性、代表一种就约定。

## Page 15
他会说约定。这个约定其实归根结底就是科学共同体的权威。就是因为爱因斯坦这个体系讲的是一套形而上学，洛伦兹讲的是另外一条形而上学。这两个都是形而上学其实。他的那个理论假设，对于空间性、时间性、本体性的空间、本体性的时间，这个世界本身的几何学架构，对它们的预测都是本体性的、都是形而上学的预测。所以在石里克里面承认就是真正的知识本身具有一定的开放性的、具有约定性的。然后他能够在很弱的意义上承认这些形而上学假说是有意义的。然后这一个表征框架就能够给我们提供在这个表征框架里面定义的基本的物理对象，定义不同的什么东西的 point-coincidence。这些比如说物质在这个狭义相对论下面的一个定义，比如说引力，我具体一点引力的那个势，就这个 potential，它在这两个下面的定义，它可以有两种不同的定义，在这两个体系下定义完全是不一样的。所以那个石里克把他的这种科学理论叫做广义知识论（general theory of knowledge），它就具有相对性的，挺好玩的。

## Page 16
所以我把它叫做这个广义语法主义。然后在这个本体论上，因为他是个实证主义者，就是啥都没有，就不承认背后有那种实体，他不承认我们的经验可以直接把握到这个物自体，或者把握到背后那个东西。然后在这个目的论上，他的姿态就是一个平等主义的姿态，或者说是这种相对主义者姿态。这个东西其实你说它有解放性，其实没解放性。就站着位置的人占优势，站的位置已经掐断你脖子，爽的那个胖虎，胖虎的语言……他的最大乐趣就是欺负大雄。那大雄的乐趣是什么？他是要剥夺胖虎乐趣。我不能让你有这个乐趣。你如果用逻辑实证主义想要去定义一套伦理学，它就变得很幼稚、很荒诞、非常蠢。就是这前反思的，你凭什么？这些语言相互之间是冲撞的。然后这些语言之间它们不是和和气气在一个逻辑可能空间里面。这是所有这些不同的语法都是怎么怎么样怎么样的。然后我总要给这个目的论1找一个词儿，我来想一想。找这个词之前我要补充一下，就是说在认识论上这个2。

## Page 17
我还可以比较精细地把它写成是……认识论上就是说，它有一个叫做协议，就是protocol协议说，protocol可以看成……这个东西你可以看成先天的直观形式、先天的感性形式，其实就是感性形式了。就是说它不同的感官会有不同的protocol。那些第一手的，假设有第一手的就是未处理的那些感性材料，在一个protocol就会转化成一种intuition。就是说它把一开始杂多的那些处理过程就叫做一个协议。后来你就知道协议是什么了，就是信息传输，一种数据处理的基本规则。怎么样排的数据，就是我可以这个端口可以接收的，这不是协议吗？然后我端口接收之后，我也怎么怎么样的方式处理它，协议就是不同的感官的intuition。但这个协议的话，它就是，比如说石里克认为协议只能把握第一手感觉，协议只能把握最原始的感觉，就是通过协议我们只能获得第一人称经验。然后比如说先是纽拉特(Neurath)，然后是卡尔纳普（Carnap）认为协议这个东西可以直接导向的物理性的一个认识。这个intuition就是说我在说话的时候可以说什么样的合法的话呀。

## Page 18
intuition就是你的逻辑语言组织起来最底层的要素，都从intuition来的。石里克认为是第一人称经验，而卡尔纳普是因为认为这个协议可以直接给我们一些物理性的认识。比如说我看见白色，I see white。对于石里克来说，我只能说I see that whiteness，我看到那个白本身，就是那个质料，只能看到这个quality，只能看到这个proper quality，就是那个东西本身、那个专，就是那个that white。你只能说我看到的这个颜色，你甚至不能给它命名为白，因为当你说它是白的时候，就意味着你在援引一个物理性的认识，共相。这个白在物理学上有它的定义，或者在这个光学上，或者在视觉上有它的定义，或者是怎么样的。卡尔纳普认为，你这样搞的话岂不是就是陷入一种私人语言的或者一种唯我论语言，或者就是完全在说一些……你这个对象就不是对象了。它如何可能成为对象？这个东西就不能成为对象、它不能对象化。它就认为你说的这种第一人称报告你都不能说。在这种情况下，你甚至都不能说，它就认为如果你石里克说I see white，你说这种话的时候你就错了，因为你不承认white本身能够被protocol给出来。

## Page 19
white的建构是不合法的、是非法的呀，因为white它是一个共相，它是一个普遍性的东西，它是一个概念性的东西conceptual。它是概念性的东西和我们的真正的经验感知的一个结合。White是一个形容词，I see white things, one of the white things，或者怎么样的我看到……所以卡尔纳普说，为了我们避免这种困境，我们就直接相信我们通过这个protocol协议、我们这个感官协议可以直接领会、把握到，我看到就是白，我看到就是这个物理性的对象，我看到就是这个物理学所定义的一个……就像卡尔纳普那边就基本上把这个话语权都让掉了。这两者（第一人称经验VS物理性知识）之间的一个对立是被什么来协调的？它是被他的那个规则理论，就他区分两种语法规则。他调和的时候是其实就是通过语法来调和。就是实际上他没有调和这两个东西。我跟你讲，就是石里克实际上是假装他调和，他根本没调和这两种东西，这个困境没有被石里克调和掉。但是他就会说我可以在语法上进行一个二级分类，有一些是语法上的内在规则。

## Page 20
还有一些是应用性的规则。这些内在规则那就顾名思义，它这个语法是纯粹处理逻辑关系的，或者说哪些话是合法还是不合法的。而这个应用规则则是用来处理什么？用来处理啥？叫做索引词。他假假兮兮的，索引词、指示词就代词。索引词就是this或者that。然后代词就是说……索引词、代词到底哪个是哪个？反正是索引词代词好像不太区分的，我也是醉醉的，他是不太区分的。就是这个索引词叫做indexical and the demonstrative指示词。索引词的话是我记得是限定词、指示代词。索引词在卡尔纳普的体系里面就是完全依赖于语境的、就是指称性的，就是说这个reference，就专门指这个或者那个的。他就假惺惺告诉你说应用规则它是用来处理这个索引词的、用来处理这个指示代词的。然后他再进一步说，因此它可以做语法，可以用来处理观察性的材料、感受性的材料。那么到底怎么处理的？他就语焉不详了。应用规则就向那个异质性敞开了，应用规则就向这个观察性的东西敞开了。他就是设立了一定的语法规则来去协调这两者之间的一个张力，协调第一人称经验和这个物理性知识的一个张力。

## Page 21
那这个时候你就说那我到底是这个白呀？我就是做一个共相的白可以算这个词？还是作为一个专门的临时的体验，就是我第一人称的就在此时此地所看到的白？比如我的衣服的白，这专门的那个白，this white。他就用这个应用规则来把这种矛盾试图消解掉。其实根本没有消解，其实这个矛盾只是换一种方式，只是把它敞开了。那么他会说应用规则是怎么样的？他会说内在规则是可以用逻辑学来评判，你这个内在规则是不是厉害？那你卡尔纳普不是喜欢超逻辑？你不是喜欢metalogic吗？那好！那你超逻辑就专门对这种内在规则进行一个梳理，看它里面有没有一些结构性的问题。然后应用规则主要是来自于约定的。这个语法里面的应用规则很多都是靠约定的，也是可以把这个共相或者这个殊相怎么怎么样的或者怎么样的。他其实没有解决这个问题。但是他的假模假样的说它的……那么这个语法大家就以为专门有一种……卡尔纳普有一种句法学，或者说它有一个什么样的一个……石里克有一个什么样的语法学、意义理论、语法理论，大家就误以为他们有答案。

## Page 22
其实不是，其实都是漏的、都是空的。就是它到了那个要从质转向共相的时候，纯的直接最底层的那个质转向共相的时候，它每一次的这个跳跃都是失败的。这就使得人与人之间就没法交流了，所有语言都变成私人语言。它就会面临这么一个问题。那晚期维特根斯坦就告诉你，只有私人语言，公共语言只是一种大家……实际上博弈，就是一种你知道这种博弈论的，它是底层的有一种博弈论的关系在里面。语言不仅仅是一种沟通，也是一种竞争工具。我觉得真的不要觉得语言是一个很中立的容器背景这种东西，不是的。语言是大家要去抢。有点像那个比特币生成一样，或者说它都不像是比特币生成的那种感觉，因为比特币生成还背后预设有一个逻辑空间、有一个完备的算法全算完。这不算力不够嘛。所以在这个目的论上，你可以就是说他的目的论就是……由于是实证主义、由于包含这两种科学，它想要追求整个科学体系完备性的一个建构，那么可以看成它最后靠的是共识。

## Page 23
就是说其实这些共识其实是一个约定。我们会在共识前面加几个数字，表示这个共识是啥共识？共识用的词是同一个词，就是约定了。它是约定主（？）约定这个词其实就在这里变成了一种……就是它背后它暗指了一种，就是暗指逻辑学本身不是约定。它暗指就逻辑语言本身是……我们大家都用，就干脆别约定了。就是他在讨论其他所有语法体系的时候，他有一个最究极的语法，他不会认为它是约定性的。他认为这个东西就是最厉害的，这个东西就永远是清楚的、清晰透明的。它这个逻辑语言，特别是这种超逻辑metalogic可以用来决定一切其他语言是否符合metalogic的一个判断，可以确定其他一些语言是否够格。如果不够格，他就说你说的话没意义、你说的话没把握这个对象，你的这种对象语言那个对象是个虚的。这个虚假建构的是一个不合格的对象。所以这个共识你不要看好像很好听的样子、有开放性。在石里克里面这个共识的开放性很有限，一个萝卜一个坑，谁先占了谁厉害。而且它是个逻辑空间里面的共识，就是他默认学术共同体都会把这个拍平了的一阶谓词逻辑看成是最大。

## Page 24
共识。就是人类再怎么舍弃共识，不可能舍弃这些共识。但是我真的觉得，比如说你睡天桥下面的、你在和这个世界抗争的时候，你还讲一阶谓词逻辑？我觉得这是何不填沟渠的一个现代版（嗤笑）。就是说他的伦理学也是很蛇，目的论一个是共识，还有一个就是说你任何的伦理性的反抗也好，或者一个调整也好，你都不能打破已有的共识。就是共识之间的竞争关系被他遮蔽的。就是说他把这种共识……一方面他说语言它就……因为它这个东西他认为所有的这个……他是严格区分直观和知识的。它这个场域论的二分。而在这个场域论二分里面，这个逻辑学知识是具有优先，形而上学空间，它的形而上学秩序是知识knowledge，而直观是一个匍匐在下面的、是不成熟的东西、是一种动物性的东西。直观被看成动物性知识。你把它叫做协议、把它叫接口。这个东西是无脑的，你不能调这个协议。Protocol, you can't adjust it！你不能调解它的。

## Page 25
但是你可以通过约定来调共识。所以这里就很恶心，我跟你讲，这里就是很恶心。就是说它在这个，它其实就已经设定了，就是说谁占据了知识，谁占据的一种约定性的知识、约定性的概念。这一边谁就是更灵活、更自由、更平等、更文明；然后谁依赖一些直观，然后依赖一些错误的表征框架 (representational framework)，比如说如果你底层人依赖简单的一个 simple representation framework，然后得出一些比较激进的，在他们眼里就是错误的、激进的，然后没头脑的错误的一个这个，在他们看来是混乱的、不清晰的。这就是情绪。他们对于情绪的把握就这个就是情绪，而且是你那种非理性，这个就是非理性。这就是这些高级知识分子眼中的非理性。你的 representation framework 就像牛顿力学的框架，然后你得出来的这些混乱的东西，他就认为你这个都是屁股歪的，都是有问题的、都是杂的、都是脏的、都不对的、都是混杂的、都是各种错漏百出的。而他们的约定性的东西都是清楚的、都是很清晰的。

---

## Page 26
那个 grammar 都是经过这个逻辑的洗礼的。它这里这个二元论，不叫二元，它这个形而下的秩序和形而上的秩序之间的冲突，完全是压倒它的，是它（形而上）压倒它（形而下）的。这个完全是一个统治性的意识形态。我要说的这种相对语法主义 (relative grammaticism)，它就是一个统治意识形态，很明确的。因为它把这个东西清晰性就在这里。我们一天到晚说的清晰性归根结底来自于什么？约定性。约定性说啥呀？还不是你们这些人垄断的各种符号。你们最垄断的……我不认为你们垄断的是你们清晰性的约定性。其实你们这些研究者，比如说当时参加什么什么会议的那群大牛，他们垄断的最厉害的符号不是他们的科学语言，他们垄断最厉害的符号是垄断了有大量的研究经费注给他们。他有大量的空闲、有大量的社交、交流时间，有大量的建构理论复杂度的那些时间去获得话语霸权。哪怕它们什么都不研究，就像分析哲学一样，然后它们什么本体性的真正意义上的那个科学结论都没有，哪怕就像分析哲学那样一天到晚在车轱辘。他只要有空闲、有社交宽裕，那么是靠什么来的？钱啊！他们这个约定性能够获得清晰性，不是因为逻辑头脑聪明，而是因为有钱进去了。

---

## Page 27
这个钱是人类无差别的劳动凝结出来的商品，然后它的那个再按照资本论变成一般等价物怎么怎么样的、按照辩证法的一个机制。然后他获得的钱，就获得对于整个社会各种异质性资源的一个支配能力；然后获得他的空闲、获得他的社交。他可以一个安稳的观察者姿态生产大学话语。这大学话语看上去是很纯的 S2 的能指链，它里面就不存在 S1 的跳跃了。S1 本身它是 barred，它就不存在这么一个辩证法的张力的。它当然可以说自己清晰，自己是没有任何问题的。但我认为就是说它的这个形而上学背景性的这个框架，就是按道理约定的东西应该是不清不楚，为什么它约定东西就变得好清楚？然后变成所有限定那些底层直观的清晰性的标准。然后他可以设立一套超逻辑的语言，然后就是 metalogic 来去衡量评判这一切。为什么它看上去很强、很有生命力？因为它有空闲、有社交，有整个话语系统不停的这么一个在增值、自我在繁衍的这么一个生命力。然后它可以一个旁观者的姿态去观察这些报的错误、混乱这东西，去指摘它们、揶揄它们。好，那反正石里克也是这么共同体的一员。

---

## Page 28
我不认为这个共同体多了不起，但是它们人类理智史的成就该有的还是有的。比如说相对论、量子力学、统计力学这些东西都是很好的东西，包括它再往后面一堆乱七八糟的公理化运动等等。但是我的立场必须要我对它进行这种批判，否则你不成右翼份子了？所以我必须要把这些东西给你说清楚。那么今天跟一个很蠢的人对线浪费了好多时间，浪费差不多两个小时的时间，否则我 12 点 1 分我就可以把它发出来了，也算是把这个视频给它做完了。石里克的这个体系其实是一个我觉得还是没有把握到康德的精髓，因为他太早的被庞加莱洗了脑。它这个约定主义约的太远了。我愿意给庞加莱一个三字头。我在考虑这个问题，他约定主义我能不能给它三字头。然后他这个逻辑结构主义也是一个非常肤浅的东西。我也真的是不想说的。好，那就讲到这边。我们讲到这里。2-4-3-2 逻辑还原主义——卡尔纳普在美国安身立命的吃饭家伙。校对者：耀锟、伊利斯。修订时间：2022.10.22。

---

## Page 29
原视频地址：BV1SA411g7hT。原视频标题：【主义主义】逻辑还原主义（2-4-3-2）——卡尔纳普在美国安身立命的吃饭家伙。今天讲这个主义主义的 2-4-3-2，这个就是卡尔纳普 (Carnap)。这个的话我觉得我不想多浪费时间讲。他就是一个逻辑还原主义 (logical reductionism)。他的形而上学，因为他是逻辑还原主义，他不是那个科学还原主义、他不是物理还原主义。所以怎么样？所以他是 2 字头的，还有第二手准备。他的逻辑还原主义里面的逻辑……就是说就卡尔纳普自己一开始是个现象主义者 (phenomenologism)，然后后面又变成了物理主义的。就这种人他自己说了算，他倾向于什么就是什么。包括他后来那个助手叫 Hempel 也是的。明明他的后面的这个计划都失败了，这个老哥还继续。这些学者……我是觉得这些逻辑实证主义学者，他是为了吃饭已经是……我倾向于认为他们什么塔斯基、卡尔纳普、亨佩尔这些人，他们就是说着一种贵族语言的一个圈子里面，说一种逻辑语言，也就是他们这个知识贵族语言。我甚至可以说成是一种夷佬语言，然后这帮逻辑实证主义夷佬跑到美国去又混到饭吃。
