# 0224_3-2-3-2_加倍的德国观念论_齐泽克心目中的世界图像_在德国观念论中塞入唯物主义_p5794

- source_pdf: `0224_3-2-3-2_加倍的德国观念论_齐泽克心目中的世界图像_在德国观念论中塞入唯物主义_p5794.pdf`
- page_count: 17

---

## Page 1
然后这个存在是从虚无当中来的。齐泽克会告诉你，就是说存在这种力量本身，它是一种力量，它本身是非存在者。这一集你可以去看我那个3-2-3-1里面的那个《世界时代》。存在就代表着三种本源中的一种本源，它是本源性的一种力量。但是它的作用，其实说它存在本身是一种非存在者，它不会显现，它只会切到这个边缘上，让存在者存在。这个存在者就是世界，它是个主体化的世界。那么齐泽克对这个图景的一个改变就在于这里，这个光不是从虚无中发出来的。虚无可以看成是什么？看成是这么一个整个本体论场域，它的一个本体论场域的背景。齐泽克认为，既然这个背景发出了这个存在之效力的话，那么它一旦发出去，它就比无更少的。因为它不发出去的时候是虚无，发出去的话就变成比无更少的东西。这种比无更少的东西在齐泽克那边被叫做物质。这个物质是不显现的，这个物质是这种存在之力量。

## Page 2
这种非存在者的力量的来源，也就是一种异质性他者，这就是物质。那么在齐泽克那里，这种异质性他者，齐泽克会使得谢林的图景失效，就谢林的宇宙论图景、本体论图景就会失效。因为在齐泽克这里，就是存在者，或者这个存在者就是一个——齐泽克的版本是这样的，中间是世界、自我。因为这个自我就是世界。为什么自我就是世界？因为自我，它是一个唯我论版的世界，自我可以收缩为唯我论的。就是我们会发现，我们的自我、我们的先验自我是一个万能驱动，一切事物在我们的体验当中就能体验到, we can experience everything。如果一个人没见过冰棍儿，把冰棍往他脸上一放，他就能尝出这个冰棍的味道。一个人没见过一个特定类型的东西，看到它，它就能显现。就是自我当中有一个万能驱动。

## Page 3
它可以把一切都给它本质化，都可以把它表象化，有一个万能驱动在那边。如果这个万能驱动成功的话，彻底地把一切事物都消解掉的话，那怎么样？我看到任何东西，我看到一个笔，我就可以把它消解成这个笔的各种信息，它的长度、宽度，就是各种信息都被我消解掉。那么这个笔就会变成我脑子里面的一串代码或者一串纯粹的符号，我就把它消解掉了。也就是说，这个唯我论世界，它在这种力量之下，它有一种驱力，就是说有一种力量会怎么样？就是说要把这个世界完全消解掉，全消解到纯粹的、至纯的理念精神之流（绝对！精神！），纯粹消解掉。在这种情况下，就形成了对立和统一之间的一种，就是两者……对立和统一……对立和统一，就不再是一种竞争关系，而是一种互补关系。对立和统一就变成了一个互补的关系。有对立者，它自愿地进入到一种友好的统一中；统一者，它自愿地进入到一种友好的对立。这是一种友好的，它自愿地让，就是那种宽宏大量的让。下面分成两个东西，而对立者则是在良好的竞争关系当中又携手起来。这个东西被谢林叫做A3，就第三本源。

## Page 4
但是我们知道，这个第三本源是不可能的，按照辩证法是不可能的。为什么在齐泽克这里对应的唯我论世界自我，它的不可能性？为什么不可能？就是因为我们刚刚说的，这束存在之力要压缩这个唯我论世界，要消泯掉，它只能由无当中发出来。但是这个无一发出来，它就是比无更少的东西，而这个无本身则是回溯性建构。因为我们先是有优先是要有这个存在之力，它是无条件的、它是A1、它是最原初的本源。所以这个东西（存在之力）存在，意味着有某种比无更少的东西存在。因为它发出这个东西，它本来是背景性场域，空的。它发出这个东西，它反而是更优先的，所以它是比无更少的东西。那么这个比无更少的这个东西，它其实在唯我论这里也是一样的，自我的存在也是某种……真正的自我作为一个原质的一个我，它也是一个比无更少的东西。它既然能够发出来，所以在这里它没有办法彻底地被消解掉，因为它既然能够排斥这种力量，它能够把存在之力给它发出去，清空它、不要它。

## Page 5
这种力量如何能够压缩它、能够彻底消解它呢？它是比它更强，能够把它推出去。所以每个人的自我也一样，它也是个比无更少的一个实质性的物质。我同时是一个物质，一种实质性的，一种就是可以拒绝、可以排斥存在之力的。我会把它压缩得具有理念性、具有一个表象世界，但是我也会把这个存在之力再反弹回去，弹过去。那么这个世界的界面就会被同样的被弹回去、被扩张出去。然后最后它会遭遇到发出这个存在之力的比无更少的物质。这层膜再附着在这（比无更少的物质）上面，部分的附着在上面。比无更少的东西就相对于我变成了一个客体、变成了一个表象化的对象。我们就会看到就是这个不能显现的东西，它显现了，这种发出存在之力的、晦暗不清的、比无更少的原质。它表象化了，是因为这个力量被反弹回去，然后把它给符号化了，把比无更少的一些事物给符号化了。我本身它也是，每个自我、先验主体当中也有一部分是拒绝被符号化的，就是我的性化，就是我的性的维度、我的爱欲的维度，它是不能够被符号化的。当然是同样的你会发现，你反射回去的符号化的力量、存在之力，想要把外部的异质性他者给彻底符号化的时候，也会失败，它注定失败。当你发现它注定失败的时候，

## Page 6
这种失败就会和你的自我原质当中所存在那种不可被符号化的、性化的维度、爱欲的那个维度会发现它们是同一的，它们是同一种东西。就是说这个场域其实不存在，其实我是比无更少的。其实这两块（比无更少&世界/自我）是在一起的。外部事物的比无更少也是一样，就是只有这个东西（自我）比无更少的。它不是在一个场域里面，这边一块、那边一块，不是的，而是它自己射出的东西朝向它自己，自己射出个存在之力，压出它自己的一部分，把这一部分压成一个主体。但是这一个主体它自己又是拒绝被彻底的符号，所以它又弹回去、反射回去。所以我们这里要讲了一个自我指涉点的问题，在齐泽克这边就是事物的这个自我指涉点 self reference。自我指涉点永远是外在的，不在自己这边。也就是说比如说我要把握我自己，我不可能在我自己当中找到我自己。我什么时候能找到我自己？就是我什么时候能够为我的那个不可被符号化的、不可被这个存在之力消解掉的那个我的爱欲的维度。

## Page 7
我的那个原质性的维度、我作为异质性他者的那种内在的剩余的那个维度，找到一个基准点，找到一个自我指涉点，我在哪里能找到？我只能在外物当中能找到。我只能比如说我看一个恐怖片，恐怖片里面那些符号学的裂缝当中，有不一致的地方会让我感到特别恐怖。为什么感觉特别恐怖？实际上是因为我看到了我自己。那么这个时候外部事物就是有一个自我指涉点，我的自我指涉点。同样的一个外在的对象它如何获得它的自我指涉点？它只能在我作为一个先验主体的我那边。先验主体性它对一个事物……比如说这个手机，我对它进行先验还原，把它还原成各式各样的属性、各式各样的表象，想要把它消解掉，最后发现有个东西不能消解，就是这个东西本身，物自体。发现这个物自体不能消解，那你这个时候就找到了，在先验还原的主体性当中找到了不能消解掉的一个东西。也就是说物的它的那个自我指涉点永远只能在观念论的主体当中找到。就是说每个东西的自我指涉点就相当于它的那个重力，只有在一种相互关系当中、只能在一个主客体的相互关系当中才能把握到。

## Page 8
就如同一个事物的存在有它的重力，光它自己是没有重力的，它自己是没有它的自我指涉点的，没有这种反思性的把握的，一定要在相互关系当中才会有重力的。那么这个在齐泽克这边，他的场域论上就是把先验论和这个实在论调和起来，调和的话是通过观念论调和的。这个观念论我可以把它说成就是，观念论等于什么？等于科学减去辩证法。为什么观念论等于科学减辩证法？因为这涉及到一个辩证法和科学的一个关系。就是说在辩证法这里，辩证法意味着修辞，就是词的不可靠性，就是语言的不可靠性，意味着理性的界限，就是理性想要去把握事物本身，它是不够的。而科学意味着知识、意味着逻辑的可靠性，逻辑可靠性意味着什么？体系的一个整全性。但是就是说观念论则是观念论本身把握了这两种关系当中的辩证关系，科学和辩证法的辩证关系。观念论把握到的这个东西，因为它意识到辩证法就其构造上来说它是一阶的，辩证法的构造就是一阶的。

## Page 9
辩证法实际上是纯逻辑，它的构造是一阶的逻辑学。辩证法是一种纯逻辑，而知识……而这个科学它不是纯逻辑，它是一种纯逻辑加上一个形而上学图集，形而上学的一个信仰。也就是辩证法这里的纯逻辑就等于它自己的信仰。而科学它的构造是纯逻辑加上一种命题逻辑，或者形式逻辑，加上一种形而上学信仰。这种形而上学信仰往往就是这个实在论。所以在构造上，科学是二阶的，辩证法是一阶的。它认为这个纯逻辑可以用来补足，通过这个纯逻辑的失败，这个信仰意味着对于一种失败可以把握绝对。通过失败，哪里撞到了、哪里跌倒了，就意味着我撞到了绝对的。它在构造上是一阶的，知识科学在构造上是二阶的。但是辩证法在反思力上是二阶的。它意识到不行，不对，知识化、命题化把握东西是逻辑化把握东西注定失败，它反思上是二阶。而科学知识在反思上它是一阶的，它是盲目的，它无视自己所设立的这个形而上学信仰，它也觉得纯逻辑应该成功，它不反思，它不认为它的逻辑是失败。

## Page 10
它认为它的逻辑在描述事物，所以场域论上它是靠一种先验观念论。这种先验观念论本身是建立在科学和辩证法的辩证关系上来把握，然后这种辩证关系就在观念论上就意味着这种体系化，也就是意味着这种科学。它意味着它这个科学本身对于辩证法的这个维度具有反思的，也就是说科学和辩证法的关系本身是科学的，而不是辩证本身。是可以像我们这样，这边一阶、这边二阶，这边一起可以列出来的，可以指明的列出来的，它本身是科学的，本身不能够进一步再是辩证的了。它必须辩证法和科学关系就是科学的。然后在本体论上，我刚刚讲过了，在本体论上就是一个存在 vs 存在者。但是这个存在者是一种比无更少，然后又一方面它是主体性、主体本身，这个作为原质的主体，抗拒被符号化，反弹了这个力量，然后包裹在这些存在者上面，就把这个存在者也对象化了。

## Page 11
这个存在者有三阶段，三种：一个是比无更少的原质，然后是主体，然后最后反弹回去，对象就把这个世界之膜，本来是裹在主体自己身上来把它弹出去，弹到一些比无更少的存在者上面，那就把它裹起来。这个时候我们就会看到我们外部的对象，它表象化，但是它在爱欲上和我们紧密相连的。你别看你对于这个手机是百分之百掌控，它突然掉到地上，你一下子就惊了，它的那种破碎、它那种撕裂就会让你体验到你内在的那种剩余、爱欲的剩余，它是不能被符号化的。在本体论上存在和存在者一个对立，那么在认识论上是三还是一样的，就是先验和这个实在论之间，它们是要调和的。在齐泽克那边，这种调和叫做视差之见。视差之见本身其实对于不对称性的把握，你还记得我们刚刚讲的就是这个。

## Page 12
它本身是对于不对称性的一个把握。实在论就意味着就是科学体系，先验论就意味着是辩证法、修辞，其实对应的是方法。但是就会告诉你，它（辩证法）在反思上是二阶的，它在这个构造上是一阶的；科学在反思上是一阶的，在构造上是二阶的。但是它们之间的关系是不对称的。最后它们的关系是一种科学关系。但是在齐泽克的《视差之见》里面，它们的关系是辩证关系。观念论里面作为一个观念论者，坚持论域的话，齐泽克是站在这一边（科学体系）的；但作为一个辩证法家、作为认识论，齐泽克是站在这一边（辩证法）的。就是说辩证法和科学之间的关系还是辩证的。齐泽克是坚持辩证法的，所以它在《视差之见》是站在这一边（辩证法）的。但是实在之前就揭露了一种不对称：在反思这个维度上，它是 2 比 1，是不对称的；在构造的维度上，它是这个 1 比 2，是不对的。它们是交叉关系，但是这种交叉关系是一种失衡的、不对称的交叉关系。最终它们的关系是要通过辩证法来把握的，虽然交叉关系看上去又对称了。

## Page 13
但实际上最终在齐泽克这边《视差之见》是要坚持……我们要相信这种不可消解的二元对立，就是保持在那边，继续它的辩证运动，我们继续对它进行命题化的把握。但是不要去设想有一种大全的、体系化的科学可以去吸收这两者，吸收这个对立。齐泽克认为不可能。所以在目的论上是 2，就是说齐泽克认为谢林所追求的那个 A3，也就是那个对立和统一之间的一个和解，是不可能的。齐泽克认为就是最后的这个同一，齐泽克认为这是不可能的。是什么运动和它（同一）对立呢？就是甩出，这是一个丑闻、一个甩出、一个剩余。这边（同一）其实是个循环。在齐泽克看来，谢林所描绘的那个 A3、第 3 本源，就是对立和统一，就是这种力量和这种力量（对立）最后达成协调的那种力量，在齐泽克看来就是一个死亡驱力的循环、循环驱力。但是齐泽克认为一定会有一个丑闻，一定会有一个剩余性的丑闻。

## Page 14
就是先验哲学。举个例子，先验主体性、先验唯我论的主体，它想要通过这种压缩的方式把自己的主体性完全消化掉，它注定失败，因为它一定会有一个爱欲的剩余出来。不仅如此，而且它想要通过这种方式，因为这么一个唯我论主体、先验唯我论主体，它同时就是世界，唯我论主体就是世界，世界就是唯我论主体。这个世界它也没有办法被消化掉，被这个符号化的活动、被循环给消化掉，没办法消化掉。它一定会甩出变成物，一定会变成对象。而且这些对象当中一定会有裂缝、会有原质，一定会有一些东西令我们感到恐怖。因为我们感到恐惧，一定会有一些物，它是 partial object，它是一些部分，它是一些 organ without bodies。一定会有一些小他者、客体小 a，也一定会有大他者，因为有原质种，而在恐怖的原质当中，我们会看到符号学裂缝。这些符号学裂缝，或者是说符号学上的不一致性，就会让我们感到恐怖。

## Page 15
让先验唯我论者颤抖害怕，因为他其实看到他自己，看到了一个不能够被符号学体系所消解到的一个绝对的他者。所以先验观念论的丑闻其实就是实在论，实在论是它的丑闻。就是我们一定会把这个世界化，把这个符号化的这么一个力量给它顶回去，本来是缝合我自己的一个力量，但它一定会有剩余。你越是不停地这样去挤压这个唯我论主体，它外面比无更少的东西越是显露出来，然后就弹过去又把它（比无更少的东西）包裹起来，但是每一个包裹都是不完全的。如果这种包裹是完全的，那么结果是什么？那么结果就是它弹回去的这些东西通通弹在一个东西上面，世界为一。如果恰恰就是因为外部性的这些比无更少的这些事物，它自己也是拒绝被符号化的，所以它自己也不会成为一整个世界，它不会成为一个太一，它会成为一个杂多。这个世界异质性他者是一个复数的他者：有这个麦克风、有这个手机。就是因为这个世界比无更少的物质本身，它拒绝被符号化，它不能像自我那样进一步把它东西弹出去。

---

## Page 16
而是它自己会分裂，它会变成多个东西，它会变成多，又会变得多。而主体则会变成，一方面是个无，另外一方面它有一个爱欲性的剩余的一个维度，生存论的焦虑的一个维度是无法被消解的。那么这个就是齐泽克的一个体系。我觉得我还是讲得比较清楚。那我下个星期，明天开始讲他的那个《自由的深渊》这本书。大家讲到这边。

原作者：未明子
视频地址：BV1CP4y1s7BM
校对者：伊利斯，Crazy星
3-2-3-3 生存论的存在主义（Existential Seynism）——与晚期
谢林心心相印的晚期海德格尔
【主义主义】生存论的存在主义（3-2-3-3）——与晚期谢林心心相印
的晚期海德格尔_哔哩哔哩_bilibili
我们今天要来讲主义主义的3-2-3-3，然后它的代表人物是作为辩证法家、作为后观念论者，然后辩证法家，还有本体论探讨者的海德格尔。

## Page 17
而且是30年代，1930年之后的海德格尔Heidegger，还是存在论现象学的一个加强版。这个东西就叫做……我把它叫做existential……其实我想写存在主义，但是它指的是“真正的存在”。这个是实存，或者叫生存，或者实存。实存论的、生存论的，或者实存论的存在主义。但是“存在主义”这个词是existentialism，它在中文翻译上是有问题的。existentialism可以翻译成实存主义，或者翻译成生存论、生存主义，它不能翻译成“存在主义”。存在，谢林那边是Seyn。我经常拼错，存在是这个呀，你可以后面加个ism，它应该叫做一种……海德格尔可以叫做一个生存论导向的存在主义、生存论的存在主义。就是我们要说的，晚期海德格尔对于这个存在……不是sein，是这个seyn，就发音可能也是sein，对于这种存在的追问。这个存在我们之前讲过了，在讲谢林的时候，前面已经讲过了。你不了解的话可以回去看3-2-3-1，《世界时代》里面的谢林的那个存。
