# 0327_4-3-2_对于生产活动的解放_要抢在历史惯性前头积极做出改变_p8251

- source_pdf: `0327_4-3-2_对于生产活动的解放_要抢在历史惯性前头积极做出改变_p8251.pdf`
- page_count: 16

---

## Page 1
然后我们这里要讲的就是它具有社会主义性，这个活动具有社会主义性。那么这个活动它往往是通过明为production，但是它就是你知道，它是通过这个的，通过这个活动，所以它可能会一些战争性的、破坏性的一些活动，但是就是要打碎枷锁、打碎这个枷锁。所以我这一讲的话，就是解放生产、解放生产活动，不是生产力，是解放生产活动本身。production 里面包含你生产者，你要解放这个人；生产对象，主要就是自然，就是这个自然；还有产品；还有你的生产关系。这四种东西要把它解放出来。要不要解放出来？当然说由于它具有一个历史的局限性，这都是历史性的实践。所以你不是说彻底就只……就是它们还是会孤立的存在，不会……因为你还没有进入socialism，也没有进入communism，所以这些东西还是这些要素还是彼此分离的，还是一种分离的状态。它中间还是会有货币体系，他们的分离关系就体现在货币关系、知识关……知识也……还有分工，货币分工，还有信息知识的一个片面性。不是所有人都知道所有东西，它们相互之间都是有缝隙的。还有工具，它们之间的这个就是它还是……比如说生产者和自然之间要用工具打交道，但这个工具它还是会有一些所有权关系，怎么怎么样的，就是各方面都有妥协，所以它们相互之间都还是分离的。它们相互之间分离的，并不是形成一个统一体的，相互之间是有那个……但是说我们……就是socialists，我们就要找一些方法去让这个分离活动的中间的这种疏远可以被克服，以某种方式被克服。

## Page 2
比如说它依然会是夫权制，对不对？它的产品之一就是夫权制，就是那种落后的农业生产活动依然会产生夫权制。但是你要让这个产品二分，在产生夫权制的同时，它还要产生妇女联合会了，就妇女权利联合会，了，妇联。产生这种要反过来对峙它、抵消掉它，就是这里有个抵消的东西要把它抵消掉，这个要是作为一个积极主动活跃的一个力量，要比夫权制更积极、更主动。

## Page 3
然后介入其中。所以在认识论上，这边这个二，就是左边是一种自然状态，右边是一种新设立的，这里就是新设立的天经地义，新设立出来天经地义，新设立的普遍性，这是它的解放性的维度，新设立出来的普遍性。这个普遍性……所谓的自然状态也不是真的自然状态，这自然状态是从历史局限性生产关系当中，它异化的产物，不断地被生产出来，这个自然状态是不断地在被再生产的，它不断地被再生产出来。生产关系也是，你就说这个夫权制，其实它也是某种意义上是一种生产关系。它也是一个人化的自然，对于男性、女性的身体、性权益、身体的支配权这种可能也生产。就是说你这个解放性的活动，我说它是会依然是夫权制，它依然就是说丈夫掌管家庭财政，然后妇女怎么怎么……它在单个农户家庭里还会是这样的。但是说你可以另立一个外部的。

## Page 4
然后让它频繁的、积极的介入到里面去，让一个农妇家里面的这个妇女也能够另有个大家庭、有一个纵向关系。这个新设立的天经地义这个普遍性，它会是这种。所以在这里本体论上做中介，他的幸福就是自由，感觉被解放了，一种自由感。这种普遍性是尚待定义的，新设立天经地义普遍性是尚待定义的。就是说比如说你这个妇女联合会里面，就是农妇，就是轻劳力，家务，但是也是很繁重的、繁琐、琐碎，也蛮累的。但是他就可以正大光明的每天抽出几个小时去村社里面的一个广场上面，或者晚上傍晚大家就是熄灯什么的，就是去参加一个妇女联合活动，有自由感。这个活动到底是怎么样？但是它的天性均萌生，并且是群众喜闻乐见的，唱一些歌、学认字，就是妇女本来都文盲满的这个认字。这里面有自由感、有新鲜感，因为它是被解放的新鲜感，有生命的那种跃动的那种鲜活感，新鲜的生命。

## Page 5
就是人的作为人的一个就这种解放。但是这种自由感、这种新鲜感、这种生命感就是说它是空的，它是它有待被……你自己去创造的。当然是你自己被创造了。它可能就是会唱歌、唱戏什么的，然后就是互相聊天、谈心，然后被欺负了就不让他欺负。然后我们去做思想工作，然后把她丈夫请过来。然后这个就是说有撑腰的。you have to understand。但是……也就是说这个生产活动的解放……什么叫对生产者的解放？就是说如果这生产者是敌方制下的老百姓，那我把敌人对他的枷锁、奴役也给他打碎了，然后把他拯救出来。另外一方面就是说如果他直接就是敌方队伍里面的士兵，他选择一个极端错误的人生道路，那我们就是两种可能，就是要战胜他，让他投降跑过来，或者说把他消灭，然后他就是结束他罪恶的一生。都是解放的。所以这个意向对于生产者解放，你要你要意识到，就是对人的解放。就是说你如果说在战场上，

## Page 6
总归就是说你要去解放人口、解放那个被敌人控制的那地区里面的那些没办法的、只能暂时生存在那边、以一个很屈辱的方式生存着的，肯定是要有暴力的，这个有军事方式。当然也有一些要有民政的方式、要有宣传的方式，这些东西，我们首先我们后面具体讲的时候我们会讲。然后他在本体论上的左边右边，这个否定性，这里的否定性就来自于异化，每个生产环节中的异化、每种落后的病态的生产关系当中所出的那种异化。这种异化会深重到就是说病理化。这是马克思在1844《经济学哲学手稿》里面已经说的很清楚了。这包括他对于英国工人生存状况的一些观察，包括……这个东西不要我多说了。比如说当时的这个佃农的生存状况，异化导致的病理化两极分化，就是痛苦，就这么简单，就是痛苦。如果实事求是，要说的就痛苦、匮乏、贫穷。然后在左边这个肯定性的现实则是枷锁，这肯定性现实就是枷锁。这个枷锁是各式各样的枷锁，

## Page 7
在各个位置、心灵层面、肉体层面、物质、外部这些工具层面的，还有就是那还有自然层面的枷锁，因为前面不准他跑，或者说自然层面他来离不了他的土地；就是人际关系层面，还有这个信用网……这个亲缘网络，这个人情世故，他的本身，本身的心灵层面的那些虚假的意识这些枷锁。这些枷锁都是一个历史积累下来。还有很重要就是有三座大山，当时三座大山。这是他的一个本体论上左边，本体论上右边，这两者要被调和，被一种自由感、新鲜感调和，打碎枷锁，远离异化，对异化本身进行异化。只能就是说……在一开始只能就是通过separation切断它、离开它，或者说我换个视角去，我可能那个层面，精神层面是很重要的。实际上这个是靠主体性，你说穿，靠主体性做中介，主体是这也是本体论上的一个中介环节，它不再是场域论里面的中介环节了，在唯物主义里面，

## Page 8
这是一个……主体性是一个这么一个中介环节。你在心里面想着自由、向往的自由，然后宣传机器开起来、宣传队鼓噪起来、宣传传播出去，那他的丈夫也会乐见，也感到这个挺光荣的，他就不会那样去压迫他的妻子。我们一直举一个例子，就是说这个农妇和农夫的这么一个关系，在解放地区的这种关系。他当然生产模式当然还是夫权制，但是说那你就知道就是说这个丈夫是开明的。实际生产关系、实际上物质分配关系没有特别大的变化，但是说在心理上的精神上是鼓励的、是允许的、是赞同的、是支持的，至少去参加这个妇女集体活动不会觉得……不会怀疑他，不会在精神上施暴、也不会在肉体上施暴，也会给物质支持，然后也会好的对于这个生产关系的调整、夫妻关系的调整，是对他这个农业生产有好处的。会劝服你，让他你老婆也出来到田间地头去工作，被别的男的看着没事的。我转念一下思想工作做通了。这些看上去原来的形式还存在，但它实质内容已经发生了变化，他的具体的人的体验的方式的一种自由感。

## Page 9
一种就是放心，就放心了，就是觉得那个丈夫才放心了。他这种解放，他并不是说完全突破他的这个所谓他的核心利益，不是这个意义上生产是解放的，就是生产活动解放。但是由于人类本身就是一个……人类的基本活动就是生产活动，所以在生产活动上实现了解放，实际上就是说在很大程度上实现了人类的解放。我们甚至可以说C主义的主要目的其实就是解放生产活动，emancipation of production，就是它的主要目的是结构生产活动。所以C主义再到生产上实现了完全的解放，人不因为生产活动而异化，人不因为人和物的关系，以及由人和物的关系牵引出来人和人的关系、人和自然的关系，这种异化被消除了之后，这只是个历史节点，就是后面才正是人类的历史开始了，人本身的历史开始了。所以实现了之后，其实就是C主义，但是它真正的、完整的实践是一个漫长的历史周期，这个实践的不停的重复。

## Page 10
无论是战争时期，还是在一个什么初级阶段、高级阶段，它得不停的重……甚至到这个C主义实现之后，但是这个实践可以说是它已经搞定了，但是它在后面它还是继续要有新的实践。你当然认为就是在物质上，我们生产活动、生产关系就已经完全解放了，那你就进入一个理想天国，那不，那还不是一个完全理想的一个乌托邦。它后面还有其他问题。那后面其他问题再说，你不能把它作为终点，它不是终点，它也是一个历史的节点。这是我们实事求是，辩证唯物主义实事求是来讲。然后这里的这个场域论上3加1，实践单元当然就是那个解放者，南美解放者那种感觉，它往往是一个工作方面不同方面，有军事方面的，有这个生产方面的，有这个性关系方面的。

## Page 11
有这个社会面貌方面的，是儿童、妇女，就是解放者，就是解放弱者，解放弱者的。但是他的实践单位就是，就这么简单。比如说那支小部队就是要打赢这一仗，就是说他是看上去有运动式的。他有运动式，对，他肯定是运动式的。他运动式之后成立好了之后，那个机构他成立常设机构。这个常设机构所谓的常设性，就是它经常的运动式。因为我刚才已经讲过了，左边这个东西是被生产关系不停地生产出来的。而你右边设立的那个，比如说这个妇女联合会或者妇女协会，这种东西它看上去是尝试，但是它要比它更具有频繁的运动性、积极主动的运动性，所以它是一个积极运动的，但是又是同时又是常设的。它的常设性并不是说这个僵死的常设性，它常设性就是说它的运动要频次，是他就有那种游击战的那种感觉，就频次运动战的那种感觉。

## Page 12
它的频次速度要比那个，要抢在历史前面，就这么简单。抢在历史前面。所以这边的建设者就是一个要抢在历史前面的。他容不得历史先他一步生产出，或者说生产出的异化关系损害人，伤害人，容不得他们这样，要扭转乾坤。这个历史在这里是他的中介。这个中介在这里就显现为对历史的否定、对历史的倾向的否定。那么怎么判断历史的倾向？那就是靠历史本身。历史本身对于建设者来说，向他显现出一种倾向，就是说如果你不做，我就要往下面那个方向发展。建设者无法容忍这种倾向性，他要让这个倾向性被超越、被克服。他无法容忍中间可能发生的就是比如说夫权制，如果到极端的话，那个妇女就完全丧失独立性，然后被虐待或者怎么样的，他无法容忍这个。所以他敢在历史的前头。所以历史，历史在这里是作为它的一个否定性的中介、是一个否定性的中介。这里的人民就是真正被解放出来的人民。

## Page 13
然后在这里人民就可以说，就是说，在这里人民就获得他的人民性，可以说认识到他自己的。这里才能变成主人，他翻身做主人的，真正意义上主人。我要做主人了，我做主人了，他不再是奴了，他是主人。I am master, I am my master, I am a master of myself。我是我自己的主人，是这么个意思。因为他历史倾向本来那个错误的倾向被，就相当于说他本来要被一个鼠标箭头点着要往下面那个走了，然后这个建设者过来把这个点击活动给取消了。那他就，他会一瞬间不知道自己往哪个方向走，但是又一瞬间在他的引导之下，或者说他能爆发出自己的那种创造性的。这个实践就是说这里面的人民他能够爆发出自己的创造性、爆发出自己的主动积极性。小推车推出来，不是我们命令他们去推小推车，不是的，他自愿的都是。

## Page 14
你说的是下面什么武工队，什么那个地方的民兵组织，他们不配合，你说都不上门，这并不是强迫的。是什么？是欢天喜地的、开心的，是觉得自己是参与其中的一个人民的国家要被建设起来、要实现、要出现。那么他是，他就觉得这是，就有主人翁感。但这种主人翁感是首先是自由感，首先是自由。在这个点位上，首先是自由感。翻身做主人，就这么简单。做谁的主人？做自己。但是由于要跟他划分开来，翻身做主、给自己做主、翻身做主，而不是就是求着你给我做主，没有这码事儿。他是自己出来给自己做主。他顶多是里面认他的头，他就是一群人里面就欣赏、佩服、信赖一个人的，就是他我们那首领、头领。

## Page 15
就是我们推举出来的，你们按照一些这些人民的直接的民主的方式推举出来的。首先他在这个军事层面，他就，在军事层面，在这里就要不太一样，就和传统的那种职业军事管理，然后他的那种自上而下的指挥是不一样的，这是大家选择的，里面是有这个democracy in it。所以我们在这个点位我们会讲到军事层面的，我们会讲到这个生产关系调整层面的，我们也会讲到这个就是社会各方面的，我会讲很多，主要会分这四块来讲，那就讲到这4-3-2-1，人道化人口。今天讲主义主义的4-3-2-1，代表人物就是red army。这个点位叫做humanizing the population，变成人，把人口变成人，人道化，humanizing，变成人。这个就是这有两个含义在里面，就有两个含义在里面。他在认识论上这个二阶性、二重性，一是武装权，自武装权，就是叫马克思所说的，在中世纪一个阶层被investigated。

## Page 16
怎么才叫被investigated，被释放、被解放，就是它可以佩剑sword。比如说游牧民族里面，他是一个被解放的？他是一个成年人？他是个平等？他有他的马sword and horse，他有他的剑和他的马，也就是他有自武装权。这个时候说他是human eyes，humanize，这种humanized它有历史局限性，因为它还是一个它的历史局限性就在于它……所以我用的用ing，humanizing the population。ing这有两个意思。一是它是主动的，二是它是过程性的，因为他有个主动被动的二分，有个主被动二分。这不就军事行动，说这么简单，军事行动。然后我把人口变成人，就是说社会主义的军事行动，socialist military action，就是要把人口变成人。本来是人口变成……本来是异化的、奴仆、牲畜性质，在那个异化的生产关系之下被奴役的，我把它变成人。但这个不仅是把外面的说，外面的被其他被控制人口。
