# 0083_1-4-2-2_多元文化主义_魔鬼的圣典_当代全球资本的原教旨主义意识形态_p1863

- source_pdf: `0083_1-4-2-2_多元文化主义_魔鬼的圣典_当代全球资本的原教旨主义意识形态_p1863.pdf`
- page_count: 32

---

## Page 1
其实大家很难猜到，但是我之前讲过，它是多元文化主义。多元文化主义，也就是它是一种后现代运动，它自以为是克服现代性的。多元文化主义很简单，其实它是一个，甚至可以说是某种西方（不一定是主流）的意识形态。我说的西方主流的是1-4-2-1宽容主义。它这个东西算是比较主导性的一个意识形态，就是那种比一般的“傻白甜白左”还要更，更锐利一点。简单来说，多元文化主义是西方某种意义上算“显学”了，显学之一，就是一个非常政治正确的立场。你知道吗？它是某种政治正确。我们今天介绍的这个1-4开头的，1-4-1-2-3-4，它这四个可以基本上看成是四种政治正确。政治正确就是没有政治，政治正确就一切都只是调和、妥协性的。四种政治正确。今天就来讲第二种。第一种是前面说的那个宽容主义，就是宽容社会。

## Page 2
就是性方面的、爱欲方面，以及包括这个对于罪犯的死刑都没有了。这种宽容主义、纵容主义，我们今天要讲的是另外一个主导性的多元文化主义。
这个主导性就在于，它是一种，它就是要融容纳、容忍，它也是包容不同族群的习俗、伦理、生活方式——多元文化主义。
它就是说不能有一种文化。特别在西方那边是盎格鲁撒克逊、盎古鲁撒克逊白人、SWAP，还有那个什么清教徒，他们这个东西，比如说，就是包容所有的不同族群、种族、肤色、宗教、地域、信仰，不同的习俗、伦理、信仰还有生活方式都要包容它。多元文化主义。
它是一个。因为在西方是盎格鲁撒克逊人，这就是白人了。就是盎格鲁撒克逊是特指英国那一批的，从英国出来的。那还有其他什么日耳曼人什么的各种各样的白人，他们在西方是所谓的欧洲中心主义。就为了拒斥这个欧洲中心主义，他们提出了这个多元文化主义。

## Page 3
就是说我可以无条件的就是包容不同的所有种族群的习俗、伦理、生活方式。
多元文化主义就是说一个社会的文明就取决于它多能够包容不同的这种不同的他者。
它可以包容的摊子越多就说明他越文明。
我们来看一下它的格。它的第一个，这个一，场域论上这个一，齐泽克说的很明白，这个一，与其我们说它是人间，不如说它是global capitalism。
这个东西是它的背景性的前提。Global capitalism 这个场域，你也说了，是个人他们所设想的一个人间，Human world。
第二个是本体论。本体论上是四。这个本体论它就是四是，它是一种解构主义。
这是庸俗的结构主义的用对结构的一些庸俗理解。就是说他认为没有本体这种东西。整个世界是由那种就是变动不居的那种换因素组成的【（？何谓换因素？）】。就是只有多样性，只有差异，没有本体。

## Page 4
然后在认识论上，它是这个二，它是有着冲突的。他这个认识论上的冲突，其实同样的还是一种人的 vs 比较自然原始的。就是人在这里，就是他所代表的宽容的、可以无条件容纳别人的、开放的；而原始的就是一个封闭的、愚蠢的。其实在他那边应该是指的是一种原教旨的。在知识文化当中有两种文化：一种是宽容和开放的，就是人性光辉的、人道主义的，就是他自己所处的那个社会，就是文化多元的那种社会；还有一个就是原始的、封闭的、原教旨主义的。最后一个，在这个目的论上还有两个。一个目的呢，就是让多样性和平共处，multiplicity vs totality。目的论上，这个世界运行有两个目的，有两种方式。一个是分散、多样化、多样性、分散开，然后是多样性。就是那个你们看过那个电影吗，就是《动物嘉年华》这个电影【校对者注：应为《疯狂动物城》】。totality的话，它就是追求统一性，过度追求统一性。他们西方文明反思说，因为我们不尊重他者，所以它是对就这个列维纳斯的那种他者性，Levinasian的那种他者性的哲学。

## Page 5
他们这个东西高于他者，高于主体，高于同一性，差异高于同一性。有一本书叫《总体与无限》，是列维纳斯写的，你们有机会可以去看看。他就讲究一种他者性的哲学，差异是高于统一性的。这个totality也可以叫总体。他认为一般认为这个东西（totality）是现代性，这就是现代性的危机。现代性的危机就是变成太过于追求totality了。而这个multiplicity它是后现代，它是克服了现代性的危机的，他们认为克服了。但是他们最终，所有这一切都是在这个场域一致性的global capitalism的束缚之下。齐泽克对他的批判是非常深刻的。我们来简要介绍一下齐泽克是怎么批判这种文化多元主义的虚伪立场的。

## Page 6
文化多元主义的虚伪性，这个是在齐泽克的《The Ticklish Subject》这本书的。他在好多书里面都讲过这个东西，是在这本书的第二百一十五页到二百二十一页。他基本上批判，他是从三个方面来批判的。首先我们要看到，这个文化多元主义它是个历史运动的产物。什么历史运动的产物呢？就是一种看上去它是各种文化平等主义，它实际上是一个殖民运动的产物，殖民主义的进化版。它是什么一个进化版呢？就是说它是全球资本对外扩张进行殖民需要的一种意识形态。全球资本对外扩张一开始是什么样的？一开始这个全球资本它是有个母国的，对不对？比如说东印度公司，它有个母国是英国，对不对？荷兰也有它的印度公司，他们自己有一个母国。资本一开始是有一个母国的，应该说是这样的。资本发展它第一步是先掠夺他自己的母国，在自己的母国内部形成这个原始积累，然后再进一步发展为全球资本，对不对？它进一步发展为全球资本，那就是从母国出发。

## Page 7
然后对殖民地进行掠夺，这些都是不正义的。第三个到现在发展到资本去国家化，资本变成那种全球跨国公司，它变成跨国公司，它反过头就没有母国、无祖国了，反过头去殖民他自己的母国、曾经的母国。比如说美国的南方、美国的南部，法国的，都是南部，就是那种乡村地区，你知道吗？到他这个维度的时候，这个时候这种殖民主义就变成一种文化多元主义。它会把自己曾经的那个起家的文化本身也给它虚化掉，也变成一个和其他全球各民族各地的文化平等的文化。它是一种跨国公司、跨国资本，它把自己的那个文化的偏，就是假装自己是一个没有特殊文化的立场，我没有特殊的文化性。所以从历史源泉上来讲，它是殖民主义发展的一个阶段。归根结底，这种意识形态它服务的还是跨国资本的对外扩张。文化多元主义往往会成为外企的企业文化。你知道吗？这个外企，你说他是外企，他不是外企。

## Page 8
它没有本国。你知道吗？它没有这个所谓的母国。它是一个 rootless，它是个无根的。它是一个无根的，就是 global capital，无根的全球资本。它是什么外企？它应该是跨国企。它真的，他说所有国家都是外企，了解吗？它没有它的本国。这全球资本主义发展到这种程度的话，它就需要应运而生这种意识形态。这种意识形态把他自己这个 capital 的来源设定成 it's from nowhere。它就可以无缝挂挡到、无缝啮合到每一个特殊的民族市场。它还可以无缝啮合到每一个特殊的文化集体里面去。所以这是他的一种批判，就是这个历史、经济这方面的政治这方面的批判。第二方面，文化多元主义虚伪在哪里呢？就是它其实永远是一种这个 racism 的立场。它其实本质上，文化多元主义的视角，它实际上是一种种族主义。但是文化多元主义，它是一个特殊的种族主义，是一种什么特殊的种族主义？就是这个种族主义者本人没有种族认同。

## Page 9
这个就很有意思。它归根结底是占据了一个立场，它可以评判所有的其他种族，它的优点和好处，就可以好像我可以随意指摘、随意去夸你的好、随意的说你的不好，我在处在一个universal的悬空那个立场，就像一个人类学家的立场一样的。因为我是高级人类学家，而你们都是我研究对象那种感觉的。Multiculturalism，它就是背后有一种法国那种人类学哦anthropologie【注：法语：人类学】那种，有一种文化帝国主义的色彩在里面，人类学帝国主义。它把所有的其他种族、其他的民族都看成是一个研究对象，都看着是比它低一等的。它可以，它可以在一个舒服的、绝对中立客观的普遍的——都加引号——的位置上去评判他们。它是一种racism with a distance，有一个距离的。它自己不需要怎么样，它不需要，因为它不会和他们冲突嘛，因为它自己没有立场，你知道吗？它伪装的自己没有种族认同，它自己没有种族认同。

## Page 10
所以他不会和他们冲突，他就是夸，不停地夸他们。你知道吗，看到各种的好处，看到各种各样的好处。就是往往我跟你讲，第二个齐泽克说的很毒辣，他们往往会看到各种有利于这个的。这些高级白领，实际上就是会有这种立场的，一些高级白领，或者是一些乡下养老的那种，就是中等家庭，还是中等家庭，他们往往是这种衣食无忧的。他们会在各式各样的种族、各种不同的文化当中去察觉到什么，有利于他们处理日常关系，就是玩继续玩那种中产阶级享乐游戏；还有有利于他们工作单位内部的职场斗争，资本投机，投机的一些小的智慧。它会在这些其他民族的那些文化当中去找这种充满了神秘的、新奇的、灵巧的小智慧。这种智慧让他们就喜欢收集一种小物件。这些家伙就喜欢来到一个国家去旅游，就收集几把扇子、几个哨子什么的。

## Page 11
这些什么工艺品，他们这种多元文化主义就会把其他的种族信仰文化给它就是矮化，成一个可以调剂他生活，可以让他的生活有收集癖的、有多样性的那种。真的工艺品收集癖，我跟你讲，好像有就是刺激还激发他人类就是嗷嗷千奇百怪，好有意思这种的。那个，外国人把京戏叫做北京opera，就这个腔调，就这种感觉。就是他们有这种收集癖嘛，different kinds of opera，就是收集各种各式各样的这种戏剧，然后就北京opera有什么，是什么有，什么，天津opera，有什么，天津还是什么，乱七八糟的，还有上海的，就是收集不同的，他们就是收集不同的艺术活动的类型。工艺品就是，但是都是可以保持距离的，你看，它收集的东西都是可以保持距离的，饮食、餐饮，还有这个一些语言里面的基本语词，基本的一些，你好、怎么这种。他们就喜欢搞这玩意，就是表现出他们自己是没有种族认同的。

## Page 12
那么这他就获得了一个普遍的立场，一个 universal 的立场。这个普遍立场，他就可以随意的去肤浅地表扬、夸赞，就用像宠物主人去看宠物一样的那种视角去看各种文化。在咱们看来，东亚后发的民族，现代化比较晚的一些民族，它就可以以这种姿态说：“我是成熟的，你们还是处于这种特殊性的束缚之下。我们已经是普遍性的，我们已经是 universal，而你们还处在普遍的那种愚蠢的那种普遍性当中。”他看到这些小的智慧，实际上就是从一种愚蠢的、偏狭的特殊立场中，能找到一些启发。他们的学习就是寻找启发，你懂吗？就是从蠢货做错题的方式里面，去寻找一些真正做对题目的一些启发。所以你不要认为，这些比如说那个莱布尼兹或者这些人喜欢那个远东那些文化，是以一种什么样的姿态，它的姿态归根结底是一种欧洲中心主义的姿态。这是齐泽克批判的第二点，就是说它实际上是占据了一个假装自己没有种族性的种族主义的立场。然后还有一个就是说，齐泽克这个又批判的下面一点就更有意思了。我们通常会把这个东西叫做欧洲中心主义，齐泽克下面讲的一点就是说

---

## Page 13
这种欧洲，这种种族多元主义，它还有一个问题就是，它的形式和内容之间，它的本身的形式和它的内容之间是冲突的，它的形式和内容之间是相互冲突的。这种冲突就体现在了它举了个例子，比如说共济会。共济会它是一个一小撮、极小一撮金融资本寡头组织起来的，这是它的形式、是它的组织形式、呈现形式。那么共济会的内容是什么呢？内容我们看它的章程，它的章程是要最大可能让所有人沐浴在理性的光辉下、理性之光下，这是它的内容。它是content，这就是它的内容。你会发现，它的形式、它的组织模式是背叛它的内容的。你既然要让所有人最大可能，那你为什么共济会搞个秘密一小撮人？你的形式和内容是背叛的。所以真理是站在它的形式上的，而不是站在它这个第一人称的内容的，它的第一人称信条。这个屁用没有，你知道吗？它的信条是我要最大程度让所有人都沐浴在理性之光之下，但是它自己组织的时候，一小撮人，极小一撮人，了解吗？这个就是虚伪。

## Page 14
这个是标准的虚伪。我们同样的看到这个文化多元主义，它也有这种虚伪的。就是说它在形式上，只有一些很高级知识分子、受教育程度很高的那些人，就是说它形式上是不干涉他人、不去引导他人，它的文化多元主义是不干涉他人、不去拉别人变得更多元。它不是要拉拢别人，让别人和他一样变成多元主义。形式上它就是说，只要它自己是多元主义就行了，我自己是多元主义就可以了，就OK。它是一种孤单的、孤芳自赏型。它在内容方面就是，它多元主义，文化多元主义，只要我自己占据这个优越的位置，我可以包容其他一切人就行了。我不希望那些被我包容的人也像我一样变身，可以这么一下子包容所有其他人的，了解吗？它就希望那些被它包容的那些人，就是比较呆、比较笨、比较一根筋、比较抓着自己特殊的那个认同不放的那些人，抓着自己特殊的那个根，他的民族之根、信仰之根、伦理之根，就是root，它自己要做rootless。

## Page 15
他自己是rootless的，对不对？但是他不希望那些有根的那些人和他一样变成rootless。他希望那些人继续保有他那种多元的文化。你们亚洲人做你们自己就好了，不要学我做一个包容的多元主义者。这是他形式的，但是在内容上又说我们要做文化多元主义，它的内容上要说要尽量包容其他所有人。就是内容又提倡这种普遍性的这个立场，普遍性的一个维度，了解吧。他就实际上，他这个文化多元主义它并不是追求一种普遍性，它追求的是一种极特殊性。这种特殊性就是可以宣称自己是rootless，他有资本都宣称自己是root了。自己就是没有no bias，没有偏见的。这个位置只为少数人准备，这个位置只为精英准备，只为他欧洲的，西欧那些高级国民，还有美国的那些就是上流知识分子。他们就是至少是中产阶级以上的这些人，或者一些学生，那些学生就认为自己已经是人上人，或者全球普遍公民的那群人，他们认为，哎，只有我这

## Page 16
但是他看见具体的那些穷人，或者就是那些少数主义，他们被某些愚蠢的信仰所怎么怎么样的时候，他不干涉，他也不去引导，他不会去干涉他们，他不会去破坏他们，不会去告诉他们。他们不会把自己这个立场变成一个是可以传播的、可以去普遍化的。它是一个不可以普遍化的普遍的立场，你知道吗？它是一个不能——就是我做大善人，我可以宽恕所有人。你们继续做犯人、做罪人好了，你们继续做蠢货好了，不要学我。就是他要把这些傻逼培养成大傻逼，然后他以观赏大傻逼为乐。所以它的形式和内容是自我悖谬的。然后这个自我被虐的性质，它体现在两点。其实把它归结成两点，就是这种立场总是一方面总是觉得不够（not enough），我包容别人包容的不够；还有一种就是总是他包容别人包容的太多（too much）。他有这种两难，他永远是处于一种两难之中的。

## Page 17
文化多元主义永远是处于一种两难之中。他很难判断对于这个他者的包容是恰到好处的，不存在一个happy middle，恰到好处的中间的一个状态，这个东西是不存在的。你包容别人，要么包容得太多，要么包容得太少，要么太苛刻。我举个例子，比如说一个西欧的文化，就比如说法国吧，法国的某个文化多元主义者，他要包容这个，比如说包容一个叙利亚难民，对吧。他一开始还能包容的，比如说他的各种崇拜、各种信仰，他还一开始还能包容的。到后来发现叙利亚难民那边有一些它的族裔的一些习俗，一些涉及它的组织其爱欲，而且是那种具有致死危险性的爱欲、爱欲方式的时候，涉及到这种很危险的一种组织其爱欲方式的时候，就是少数主义组织起这些爱欲方式的时候。比如说我举个例子，比如说石刑，比如说那个就是对于这个女性的羞体，具体哪个族裔你们自己心知肚明，对吧？遇到这种的时候，他这个法国文化多元主义者就没办法包容了。

## Page 18
他就遇到这种底层跟他冲突的他者的时候，他受不了的时候，他就没办法包容他了。这种自顾自的、一种特殊的、极其特殊的一种爱欲模式的时候，爱欲涉及到底层爱欲组织模式的时候、性化机制的时候，它又没法包容了。这是一方面他总是包容的太多。我举个例子，就是比如说，这种包容的太多，就是无止境的包容。它会发生在什么情况下？发生在做生意的情况下，如果他的目的是做生意，也就是说它的目的是促进跨国capitalism，它平滑啮合的时候，平滑地融入当地社会的时候。他们又说，我无止境的包容。比如说国际游资要进入中东、要进入西亚、要进入东南亚的时候，这个时候他们又是无条件的纵容了，就是那些会让他们搜不鸟嘞的那种，他们假装看不见的。了解吗？但是看不见的原因，是因为他文化上真的认同了吗？就不只是认同，就是再包容，真的宽容了吗？真的可以近距离接触吗？就是近距离接触的时候，面对面接触、近距离接触的时候，他就搜不鸟嘞。

---

## Page 19
他这种文化多元主义立刻就受不了了，那虚伪的，一颗就受不了的。因为它是受不了一种和他的底层爱欲、那种求死意义上那种爱欲的那种组织模式不一样的、抑制的那种东西。他受不了的，他完全受不了。他要keep distance，根本没有办法介入到里面。另外一方面，远距离要可以促进这个global capitalism它平滑地融合入当地的时候。在一个宏观层面下，在一个大棋的层面，宏观的那个层面的时候，它又，他有无止境的无条件的包容，他的包容又太多了，所以无条件的是可以包容。诶，这个时候你就知道，这个时候我不就能看穿这个玩意的本质是什么呢？它的本质是什么？他本身一开始其实已经说过了，就是这个多元文化主义multiculturalism，它的唯一的目的是对于公共空间进行去政治化，就是不存在真正意义上的政治了。为什么不存在真正意义上正是？因为它这个东西一个前提、大前提。

## Page 20
大前提就是global capitalism。他宣传的这种文化、这种所谓的人道主义、这种文化多元主义的那些，他就是靠global capitalism生存的。他就靠这个东西为他提供优势地位、汲取资源、生活资料，汲取他压榨别人的那种国际上的优势地位，就是靠这个东西活着的，这是它的基础。所以这个global capitalism，它被multiculturalism进行去政治化，把它掩盖起来。他会告诉大家，没有，这个世界上不存在一个可，这个东西不是一个政治问题了，我们不应该去讨论，这个东西不应该讨论的，不要去讨论，那这个东西不存在，哎，它哪里存在？根本不存在。他们会认为真正要讨论的这个，只存在政治正确（political correct）意义上的这个，也只是存在少数族群争取社会认同的斗争，各种各样的斗争，只存在这种维护多样性的斗争，只存在一个维护有多样性的斗争。所以在这个谱系里面，我们可以画出很多很多运动，比如说那个什么LGBT。

## Page 21
还有比如说什么BLM等等，他们通通都是多元文化主义用来掩盖global capitalism的。你可以看出这个东西，我跟你讲，他们会承认所有，他们最终会承认所有少数族裔的、少数族群的在公共空间里面的一席之地。但是他们永远不会承认那些试图subvert全球资本system的那群人的呼吁。永远不会把他们的呼吁当成是一个可以在社会话语语境里面结构出来的东西。也就是说，在这种认同政治里面，或者什么叫做politics of identity，就追求认同嘛，少数族裔追求认同。认同政治里面永远不会有一种，永远不会有对于这些人的认同，对于这个rebel这个认同，永远不会有对于rebel的认同，了解吗？你在办公室里面，你比如说在一个跨国外企办公室里，你玩这个MC(multicultural...)，你可以玩，你可以说哎我是亚裔、我是信儒教的，我比如说我有各种各样的习俗怎么怎么样的，你可以这样玩。但是你敢说你准备搞一些比如说查董事会的账

## Page 22
乱七八糟的。比如说你们调查你所有员工的什么工作状况，就真正要去掀翻这个跨国外企的根基的时候，你觉得他们会包容你们？这个MC它会包容真正的解放性的活动？放屁，根本不会，你以为。所以这个MC它的本质，是一个它通过包容各种，甚至包容各种，其实它包容各种什么，fundamentalism，各种原教旨主义。它通过包容各种原教旨主义，它其实掩盖了一个最根本的，他这个最根本的fundamentalism嘛。这个最根本的fundamentalism咱们是什么？就是rootless capitalism。就是这个capitalism本身它是无根的，它不需要任何的认同之根基，它不需要认同，不需要任何的根基。所以我们最后得出一个公式就是，MC多元文化主义是fundamentalism per se【修订者注：拉丁语，adv，本身，本质上】。它本身，就是它是一个没有原教旨，它是无教旨的原教旨。所以这个玩意儿它可以啮合所有的fundamentalism。

## Page 23
或者我们甚至可以说是这个东西，是这个 RC（rootless capitalism）产生的这些东西，它们是一个硬币的两面。或者我说，我说的难听点，不是一个硬币的两面，而是一个筛子，筛子的内核和筛子的多面，这么一个关系。筛子内核和筛子的多面，一个关系。比如一个二十面筛子。这个文化多元主义就是二十面筛子里面的这个内核，外面有多面就是各式各样的 fundamentalism。各式各样的，就是后发民族他自我保卫性质的、自卫性质的、抵抗性性质的、就排他性质的。排他，排的最要排的东西是什么？就排这个东西。MC，啊不，就是 RC，它就是排斥这个东西。而且某种意义上这个 MC...我最后说一点诛心之语。他希望，暗地里希望，他真正的希望，他暗地里希望所有人各式各样的 different kinds of fundamentalism，就是他希望 fundamentalism would remain fundamentalistic。

## Page 24
他希望他们就他可以继续还是为什么。只要他们没有办法获得某种普遍性，就是不同的这个fundamentalism，或者不同的这个races，他还是陷于这种东西的时候，他们之间的交往，互相的交往只能通过一种东西，一种符号来交往，这种the only。只有这个时候，就只有capital作为他们的中介了。了解吧？就是他反而多元化主义希望除了它之外，世上其他所有文化都是孤立的，都是在文化上、在这个异质性上都是孤立的，都要是纯种的，不要是杂交的，不要去杂交。你们相互之间不要有可理解性。那么这样的结果，就是可以使得global capital永远可以做不同这些。这些人相互之间都没办法交流，你没办法沟通了。这个时候global capital就可以做你们沟通的唯一的中介。了解了吗？所以在这个意义上讲，我们可以说MC它背后是有一种非常隐秘的对这种纯种的这种崇拜的。它是有一种非常隐匿的，只不过它要求...

## Page 25
他的种族和民族，它要占据这么一个空的一个位置。global capital 国际结算交易体系，斯威夫特嘛（SWIFT）。我们大家现在知道了嘛。反正，只要是靠斯威夫特这个玩意儿吃饭的那些人，在全球各地，这些从业人员不少的，金融业的，还有一些那些文化具有普遍性的。我反过来说，就是主流国际主导文化，那个白人的白左的那一套，就是这一套文化的。这套文化，它的那些教育人员、宣传人员、出版界的，还有文化界的，还有什么各种艺术界的这些人，通通都会陷入这个意识形态里面，因为对他有利嘛。它可以成为所有的这些东西交互交通渠道的一个垄断者，它可以垄断所有这些他们的交互渠道，垄断唯一的解释权，唯一的话语权，了解吗？所以这个玩意儿，你别看它搞得像个圣母一样的，它真的是个圣母，就怪了。特别是现在中国发展中国家的一些小朋友，真的不要去种这个毒。

## Page 26
这个是标准的意识形态大毒丸。它的基本结构就是这样的。我前面已经说过了，它是一个什么样的历史过程产生出来的。它的是global capital怎么发展到了一个什么样的历史阶段，会产生这种东西。它产生出来之后，它自己也有什么样的症结，它内在的那个辩证法，一明眼人一眼可以看穿的。
好吧，那么我就讲到这里。它实际上，它的本质是一种fundamentalism。然后我最后还要讲一个，除了诛心之论，我最后还要讲一个。
有人认为，比如说有人肤浅地认为，这个多元文化主义是一种欧洲中心主义（Eurocentrism）的一种视角，说这个文化多元主义它掩盖了一种欧洲中心主义，说只有欧洲中心主义才有。比如说它会要求就是各个民族我们都要解放，也没有惩处，要去什么要去废除死刑等等。
其实这种东西，欧洲中心主义，文化多元主义背后有个欧洲中心主义。欧洲中心主义其实它也是个幌子，它最后掩盖的是什么？它掩盖的是rootless capitalism，了解吗？

## Page 27
他最后要掩盖的是 rootless capitalism。欧洲中心主义本身也是一个幌子。因为欧洲中心主义说白了、说穿了是啥？如果我们把这个独特的 RC 怎么给去掉，那么欧洲中心主义不就和我们在东欧哪个农村差不多嘛？有啥差别？和东南亚和印度哪些农村？它里面的原教旨一个也不少，但有啥差别？我们把欧洲中心主义把它当成这个 rootless capitalism，这个 global capitalism 的发源地的时候，我们才把它当成是某种好，像它自己特殊的东西。其实不是的。其实归根结底不存在欧洲中心主义这种东西。这种东西实际上是 global capitalism 的。这个 RC，他们自己掩盖自己玩儿的一个双重欺骗。这个时候它会让一些人把文化多元主义搞成这个 eurocentrism，就是说文化多元主义还是一种认为文化多元组还是一种 racism。它其实还是在对于这个东西进行去政治化。它还是一个骗局。去政治化。它还是在用这种，就，哦，文化多元主义本质上是一种欧洲中心主义，本质上还是你欧洲人最大、最中立、最普遍、最高等。那又怎么样呢？

---

## Page 28
那我们还不是要推翻这个（GC\RC）。你别跟我扯，你别跟我好像玩花招，说文化多元主义就是欧洲中心主义，然后我们就是欧洲人的锅，就是这一个种族的锅，就是这些种族特性的一个锅。甚至我们看一下，还是说这个进一步是个jew的阴谋诡计，那又在欧洲嘛，又人家又不从欧洲来的，从中东去的。这个东西还是个把戏，还是一个双重欺骗。它先骗了你一层，说哎，文化多元主义本质上不过是欧洲中心主义，你不要被这个骗哦。其实这个才是骗，这个假假地告诉你一个肤浅的答案。这种肤浅答案，这真是肤浅的认为，这还是在骗，你知道吗？因为这个global rootless capitalism，它已经是rootless的了，它已经是无根的了。它已经在某种意义上已经背叛了欧洲本身的利益了，你知道吗？欧洲本身，特别是欧洲也是一个

## Page 29
这个时候你要意识到全世界，包括欧洲，它都会分成两个世界来。一个是those in power，还有一个是losers。他们就是想方设法要把这两个东西粘合起来，他们最后要告诉你就是至少在欧洲那边，those in power 和 losers还是统一的。不是的，欧洲自己也分裂了，也分成两个欧洲：一个是有难民的、穷人的，还有那些没有合法身份的那些底层，就构成了一个欧洲；还有那些可以今天去美国，明天去悉尼，后天去都灵、什么都柏林，跑来跑去的那些玩意，这些人构成另外一个欧洲。去上海、去香港、去东京Tokyo，你了解吗？这还是一个骗局是吧？说说这种多元文化主义是一种欧洲中心主义，它还是个骗局。真正要掩藏这个东西就是RC，这个玩意是完全滑动的，它在全世界寻找，它没有母国，它没有个母体，没有一个来源的。

---

## Page 30
它是像妖魔一样的，就是在里面自己循环的，无限循环的一个金融及金融资本，全球金融资本，它是无限循环的，它是如魔鬼般的。它就是通过，它连你看，它连自己当年曾经的那个发源地都可以把他污蔑，让他做替死鬼。不要做小宝宝。在这个意义上讲，MC is the basic ideology of modern capitalism，它就是这个modern capitalism的原教旨主义。作为一个as a maxist and leninist Fundamentalism，他们就是enemy，他们就是敌人。你要理解到这一点。你不能说它是洋大人，就说这些有钱人，这些上面的高位的是公司的高层管理，这些真的是头面人物。

---

## Page 31
真的也跟我平等，也认同我、也包容我？它哪里认同包容你？你试试看你去包容、认同他，试试看；或者你去指摘他。你不仅仅要夸他的那些优点，你去指摘他。比如说你跑到他面前说：“哎，你穿成这种正装好蠢，怎么装成一个头脸人物？”“哎呀，穿个皮鞋戴个什么金丝眼镜。”这是我对于有钱人的想象很单薄。你换个种方式说：“你这个手表是花了多少？这个我们其他员工赚的钱买的。”你这样去一问，他会包容你，你就怪了。好了，就讲到这里。1-4-2-3 环保主义——环保主义就是人类中心主义，属于少数人的“人类”观，属于大工业的“自然”观。

修订者：辛丑北市
修订时间：2022.2.23
原视频地址：
https://www.bilibili.com/video/BV1eA411M7qe?spm_id_from =333.999.0.0
原视频标题：
【主义主义】环保主义（1-4-2-3）——环保主义就是人类中心主义，

---

## Page 32
属于少数人的“人类”观，属于大工业的“自然”观。我们今天要来讲主义主义的1-4-2-3。1-4-2这个是世俗的人文主义，所有这个1-4-2所有的这些东西都是白左的意识形态，就是自由主义“左”派liberal leftist。他们是假左派，这些人实际上是右派。自由主义左派加引号，这些人实际上是假左派，人家不是真的左派。而且leftist里面的一个最糟糕的，在我看来，最保守、最反动的那种，实际上它是支撑了当代西方的政治正确。所以1-4-2开头四个，我们已经讲了前面两个了，我们今天要聊的第三个。第三个它目的论上是，实际上它是目的论上调和了这个1-4-2-2多元文化主义目的论上的对立。就是这个multiplicity，就是多元性、多样性，和什么多样性vs总体性totality，有两种目的论可能。世界有陷入两种目的论循环的可能，还有一种就是变成一个追求多样性的。
