# 0183_2-4-4-1_逻辑实用主义_如何在学术界风生水起名利双收_奎因的小聪明形而上学_p4803

- source_pdf: `0183_2-4-4-1_逻辑实用主义_如何在学术界风生水起名利双收_奎因的小聪明形而上学_p4803.pdf`
- page_count: 24

---

## Page 1
穆勒是2-4-2-1，他就是2-4-4-1。这个其实就是蒯因。我们把它叫逻辑实用主义。其实叫它逻辑实用主义，它其实跟实用主义……它不是原本从杜威那边来的实用主义，其实我觉得应该是从康德那边来的，实际上是从康德那边来的。逻辑实用主义实际上使得分析哲学批判了，度过了批判阶段，就算具有反思性的，但是它还是二字头的，因为它的形而上学归根结底是穆勒的形而上学，就是蒯因的形而上学和穆勒的形而上学很像。蒯因这个老哥和晚期维特根斯坦的差别就在于，晚期维特根斯坦那边，日常语言、语言游戏是具有中心地位的，日常语言、普通人说的话，就是说并没有……但是在蒯因那边，他相当于只是在分析哲学里面，或者说在卡尔纳普、弗雷格这些人搞的，就叫做内涵主义，或者一种形式主义的。他要恢复一种穆勒意义上的自然主义传统，就是说我们的哲学要继续说一种自然语言，哲学本身可以以一种比较简单的、大家默认的公允的一种方式，就是说话说的不要那么形式化，说人话。但是在蒯因看来，科学是可以搞严格的，是可以继续搞逻辑、逻辑化、严密的逻辑科学是可以搞技术的形式化，科学是可以白嫖，比如说本体论承诺，这种东西。

## Page 2
就是说晚期维特根斯坦是不会允许让科学可以白嫖一个自然主义的，不会的。晚期维特根斯坦不是自然主义，维特根斯坦不是自然主义者。我可以说，他某种意义上可以看成是三字头的一种观念论者，或者说带有结构主义色彩的。而在蒯因那边，他认为科学话语通过一些量化的统计、他的那种概率性，还有他的说明的深度：科学话语、科学命题、科学理论，他在说明的深度上面，在这个统计性上面，在一种量化的那种概率性上面，是可以得到检测的。因为他是自然主义，他归根结底是个穆勒。蒯因实际上只是一个出生得晚了一点的穆勒。但是认识论上，穆勒的二元对立被蒯因给摧毁掉了。就是说穆勒那边二元对立还有一种休谟式的那种……就是说穆勒这边的二元对立是什么？二元对立呀？就是感性经验和观念性的关系、关联，感性经验、事实和观念关系，感性经验和观念性的一些关系 (relations of idea)。蒯因做的其实就是把 relations of idea 扔掉。他其实就是把 relations of idea 那一种……我们叫做内涵主义，给他瓦解掉了。他不认为观念关系的时候，我们可以把关键世界里面那些东西当成是一种绝对稳固的，然后绝对逻辑上具有分析性、同义性，还有就是比如说可以那种比较严格地加以、定义性地加以把握。他认为这都不行。比如说在《词与对象》（Word and the Object）……

## Page 3
在《经验主义两个教条》之前，还有说《从逻辑的角度说》，他基本上就是把内涵主义、在《词与对象》、还有说《从逻辑的角度说》，还有《经验主义两个教条》，它里面基本上就是把内涵主义给摧毁掉了。什么叫内涵主义？就是说认为比如说分析性的……就是他就认为内涵……还有那种语义标准这种东西被看成是严格的、严苛的。这些东西通通就是弗雷格、卡尔纳普那些人连带一串那种东西。就比如说，“单身汉是未婚的”，是差不多这么意思。单身汉是未婚的 (unmarried)，这种东西被看成是分析的。然后这里面比如说他认为单身汉这种词就有一种意义是内涵性的，是就这个词特有的这个意义，就相当于飘在形而上学里面一样的 connotation，意义就好像飘在形而上学，就有一个 connotation 和 denotation 二分，内涵和外延。内涵就专指这个东西的本质性的，他的形而上学空间里面的这个符号、这个观念占据的位置；而 denotation 则是对于他的一些概念，它的一些……里面包含具体哪些东西的一种，叫外延、一种言说。这是当时形而上学建构。后来 denotation 逐渐变成 denotation，指的就是说我这个词，比如说羊，然后 denotation就是在羊这个符号所在的意义世界里面到底有哪些具体。

## Page 4
体羊：喜羊羊、美羊羊、沸羊羊、懒羊羊。有四支具体羊。内涵外延二分不要我跟你们多说了。但是他一开始不是这样的。一开始在休谟那边 connotation 和 denotation 一开始不是这样的。我们回过头来讲，蒯因就是相当于是把休谟的叉子的分析性一边……就综合性和和分析性被严格区分。蒯因基本上把这个叉子的一角给它毁掉了。所以基本上，把这种形式主义的，或者这一种内涵主义的……把这个观念性的关系从穆勒的形而上学体系里面剃掉、剃除掉，剩下来这个就不是二，变成四了。既然我们待会儿要讲他认识论上的四到底是什么，就是他的整体主义、他的意义的整体主义，他把握意义是一种整体主义的视角。把握意义，他认为主要有四个关键，这四个关键我们都是可以出于使用的目的去调整的。待会儿再讲，但是一笔带过，这个东西没啥了不起。然后我老实跟你讲，我读蒯因是十几年前，大一的时候，因为我那个时候相当于是被理查德·罗蒂所俘获，然后蒯因可能算是跟他是味道差不多的。然后我那个时候就把中文市场上的蒯因的书基本上都读完了。然后读了就忘，这东西读的，理查德·罗蒂的书我全都读完了，读了就忘，这个东西就是读了就忘，就是说他就是养成思维习惯，然后这种里面不停的二分，然后又把这个推掉，又怎么怎么样。

## Page 5
这东西我根本记不得了，更何况过了十年，我的记忆力很差，我只能说，我学这个东西学完了就忘。我只能隐约记得挺有意思的一些东西。他讲原始人抓兔子，这个是很无聊的。我们待会讲认识论的时候会讲到，就是说蒯因和穆勒的形而上学其实很像。然后你看蒯因自己的那种生活方式跟穆勒不太像，跟休谟有点像，我跟你讲，他跟休谟可能有点像。他自己的生活方式跟经验主义休谟有点像，他们调一调，2-4-4-1调一下变成2-4-1-4，不是变休谟了。他这个老哥就特别喜欢出去旅游，我不知道他是公费的还是怎么样的，以游学之名。然后说他玩过了一百多个国家，他好有钱，这机票钱，可能现在叫我掏一两张票钱，我都掏不出来。所以说明那个时代干这种哲学教授还是挺有油水的，至少可以各种研究经费让你出去跑来跑去，就是我们给你报餐饮、住宿费啥的。然后在场域论上，很明确的是一个，你不要以为蒯因是一个受晚期维特根斯坦影响很严重的人，没有的。他其实是放科学共同体一马的，或者说他是给科学共同体优先性的。那场舆论上左边是日常话语，或者……其实是哲学话语，左边是哲学话语，就是语义分析、日常的内涵主义、哲学家的语言，versus 科学话语。

## Page 6
我们的蒯因同志是明确站在科学话语这边的。因为蒯因自己是个逻辑学家，好像是他年轻的时候，其实我觉得这个老哥不太像一个哲学家，他拆台拆得太狠了。而且他对经验主义有点同情。那个同情其实不是在哲学上、出于哲学上同情。就有人就认为蒯因好像是在《经验主义两个教条》里面对经验主义还留了一些余地，好像看上去就不停地就要想把它救活那种感觉。其实我觉得不是，因为这个老哥其实我觉得他是站在科学话语这边的。科学话语被他看成是某种形而上学的一个残存的希望，形而上学里面残存的希望。就是他还是认为通过某种方式可以证明，比如说可以通过……科学话语依然可以通过逻辑学、还有数学、统计学的方式，主要是统计学的方式，它的有效性可以得到奠基。那么你可以在方法论上为啥提供一些方法论的衡量标准，就是哪些科学能看成是合法的，他的知识是可以被采信的，然后是可以用来进一步去研究了建构这个科学体系的。一个是简明性、简单明晰；还有一个是说明的深度。他这个科学解释够简单明了，科学预测够简单明了、可证实性。当然这些都是要通过逻辑和统计学来建构一个模型。然后他的说明的深度，他能够把这个结构说多少层。

## Page 7
你如果只是糊裱匠一样的浅层的一些例外，你把它说明了，那不算。你要深层次的……你要整个体系能够和这个预测出来的不同层次的一些不一致性都能够匹配得上，说明要有一定的深度。通过类似的，其他可能还有一些类似的这样一种方法论上的一些标准，他可以获得一些科学知识。那么在场舆论上，蒯因是站在科学话语这一边。这是我认为他是不能够列到2-4-3里面的。2-4-3里面的人通通认为右边这个超越性的这个话语是哲学话语。而到了蒯因……醉醉的。然后本体论上4，叫本体论承诺，就是说本体论是不可避免的。但是它是一种承诺、它是一种假设、它是一种实用性的工作假设。就当你用一种物理主义语言去描述世界的时候，那你里面就包含了本体论的承诺，就认为原子或者说一些基本粒子是这个世界的本体论的一些最底层的东西，或者怎么样的。这种本体论承诺在蒯因看来是所有语言不可避免。你这个语言要言说，肯定会有这样那样的一些本体性的承诺，否则你这个语言是没有底层的，你这语言接不到他的实际效用的，不知道要他干嘛。

## Page 8
我要去做事情、我要去应对这个世界的异质性他者了，所以语言一定会有本体论承诺。但是这种承诺不代表意义上就是你的语言具有优先性去把握到了实质性的本体。但是在这里其实在暗藏了一个，这个场域论就暗藏了一个。这样反而使得那些哲学话语，特别分析哲学，意义变成了一种形而上学承诺、形而上学的本体论承诺。这种形而上学承诺、意义的形而上学，在蒯因看来就是不像科学里面的本体论承诺。比如说原子的形象上学、原始的本体论，本体论上有原子假说，他是可以通过方法论的一些标准、指标，去建构一些逻辑统计学可以去证明的、可以用当年的巴赫莱辛这些人用的那些模态逻辑的工具可以去搞的。但是你去在哲学上搞形而上学的这种承诺，或者暗示的话，比如说所与、意义、分析性这种东西，它是没有任何的支撑的。所以在这里这是偏心的。然后在认识论上也是，四的话就是它的意义的整体主义，就是你对于任何一个命题的意义的把握、衡量、评判都是要看到它有四个维度。一个就是它的理论的假说，假说有哪些；然后还有它的背景性的理论，背景性的；还有它作为背景预设的一些理论，预设的理论；还有它这里面预设其

## Page 9
的理论；还有它这里面的一些逻辑、数学的、数学性的一些方法，数学性的一些公理，逻辑数学性的公理；然后最后一个就是它底层了，底层的一些观测结果、经验性的结果、经验性的一些观测结果。一种语言，或者一种理论，这四个部分它都不是分开来的。比如说这个理论语言在解释某一个东西的时候不行、有问题，这个时候我们可以这四个里面随便挑一个调整。然后一堆假说里面，我可以随便挑一两个来调整；然后背景性预设的理论我可以抽掉几个让他怎么怎么样。就是这四个东西都是有张力的、都是可以去调整的、都是可调的。比如说逻辑学，或者是那个数学公理、皮亚杰系统，（停顿）换一个更开放性语言，它的融贯性更白嫖、更便宜的经验结果这个东西，蒯因认为这个玩意是可调的。因为对于经验结果本身的把握，他没有一种严苛的科学语言、报告性语言、报告语言，可以对他进行一个只能这样说。蒯因不认为。蒯因认为我们换一个说法，这个经验结果就完全……这个经验第一人称报告的对于整个理论体系的……比如就是说那个木星的环带一样，我们天文学观察局土星这边有两个环，是它的环。你这个同样的一个经验报告，可以对他有不同的说明。你这样去说明它就是土星的两个环，那样去说明它就是土星的他的环带，他的那个小行星环。

## Page 10
所以一个经验结果，蒯因认为要么可以换个说法，要么我可以对它有不同的解释，在同一种语言、同一种说法里面可以对他有不同的解释。所以这样下来，对于一个理论的意义，或者一种语言里面的某些命题的意义的把握，就同时要看到这四个东西都是可变的，都是可以出于一种实用主义的一种方便、操作上的方便，或者行为上的一种更好、去判析，它这四个都是可调的。这样一来的话，你认识论上就是——你没有建构一个很严格、很严苛的一个认识论。除此之外还有一个就是说它的那个不可译原理。蒯因，很厉害。不可译原理、不可彻底翻译，或者不可译原则。你们就测不准原则。这个叫不可译原则。他举的这个例子就叫做gawagai。他指的彻底翻译是指的就是我们真的是凭空白去翻译。就相对的翻译当然可以做到的，因为你看他的科学话语都可以相对地证明它的有效性的，它的意义就可以是某种意义上作为一个建构科学知识大厦是合法的。你看蒯因多会做人，你看人家都会做人。他肯定各种那种逻辑学系、数学系都愿意请他过去帮我们讲讲，拆一拆这些哲学家的台，拆一拆弗雷格、卡拉夫这些人。天下苦这些人久矣，帮我们拆他的台。

## Page 11
所以我觉得蒯因这个家伙我甚至可以想要把它叫做学术实用主义。他就是占便宜，有便宜不占大傻叉。在晚期维特根斯坦的掩护之下，他看上去各打各打三十大板。但是科学共同体屁股特别硬，打三十大板，毛毛雨。他还说不定还舒服。这边这个分析哲学共同体，已经是，本来就已经是哎呀，这小本买卖打三十大板直接这个小推车都给打散架了。立刻就有好多人跳出来，就想拯救，我他妈的服了，一直拯救这种意义的形而上学，想要去重新搭建一个意义的形而上学。他们是一直前赴后继的，是有人在干这个事情。但是蒯因认为就是说……不可译原则。就是我们讲一下不可译原则。你们可以去看《意义的形而上学》这本书。这本书里面对于蒯因的反驳我认为是很无力的。他把蒯因和晚期维特根斯坦做切割，然后他自己以为前面对晚期维特根斯坦的一个拒斥是非常有效的。但是我觉得他对于蒯因的不可译原则，又重新建构了一个关于翻译活动本身的一种很僵死的分类学。我觉得是完全没有必要的。蒯因就认为：你比如说一个人类学家跑到原始部落里面，看到有一个原始人看见一个兔子跳出来，兔子从他身前一跳而过，然后就叫gawagai。然后你这人类学家……翻译的不可能性就意味着你根本不知道gawagai到底指的是兔子、兔子的某些部分，或者是草丛中冒东西出来，

## Page 12
还是它是个感叹词。gawagai，我靠，差不多这感叹词，还是兔子运动的一个过程、跑跳运动的过程；等等。这个词对于一个人类学家来说，它的意义是完全不明的，除非他融入他的生活，逐渐掌握这个东西的用法，然后和他的一个对应起来。但是在这意义上讲，蒯因其实暗示，如果不是个人类学家，而是个婴儿，而是个儿童，他从来没听过gawagai这个词，他只掌握了一些其他语词的基本用法。那么这个儿童也只能百分百凭揣测gawagai到底是指兔子，还只兔子的部分，还是什么。其实你在这个原始人的语言共同体里面，儿童本身对于这个词的领会、所有对于这个语言的习得都包含了这种冒险、不确定性。测不准原则只能当成一个用法，因为你这个儿童你在尚未学会这个词之前，你在学第一个词的时候，就和这个人类学家一样的。但是蒯因没有意识到，langue和language之间的一种张力，这个就讲远。我们将来有机会的话，我会去讲拉康的语言学，我们将来有机会讲拉康的语言学会说的。还有一个就是蒯因拒斥一种叫做展览馆的神话。什么叫展览馆的神话？就好像贴标签。他拒绝说这种语言活动，或者说言说活动、指称活动、言说、指称、阐明、定义，

## Page 13
蒯因是拒绝认为这种活动是像贴标签一样，可以贴在那个真正的意义上面，把这些词的标签贴在真正意义上面，或者说词的这些活动贴在这个真正意义上，然后这个标签可以撕掉，然后这个意义又是完整的、不受损的。这种语言活动和它背后靠精神领会的那种意义之间的二分，是一种形而上学、是一种形而上学二分、是一种展览馆的神话。他是拒斥这种形而上学二分。但是他自己就提出他自己新的实用主义形而上学。这个形而上学是为了维持科学共同体的继续存在的。所以它的目的论上我们可以把它叫做……我把他的目的论叫做穆勒的自然主义复兴，目的论上就叫做科学化。你可以看成，蒯因就认为，我们要做的就是让哲学活动、内含主义的这种分析哲学、语言哲学也能够转向一种统计性的、概率性的、比较灵活的、比较鲜活的、抓起来就用的那种，不需要那种繁文缛节，不需要那么多形而上学预设的一种科学化。整个理论体系在……或者说整个……这科学化是一个适合蒯因这种人天生理工科思维比较好的一种。这种实用主义就是说……我觉得他认为整个形而上学的运动、这个世界的运动最后其实最后还是要隐秘地还是包含一种实证主义计划，还包含一种用科学来统摄一切，就是他的目的论上已经是靠科学化来维持，或者我们换个词，理论化。但是这个理论化活动是一种合法的理论化。

## Page 14
就是经得住推敲的理论化、没有明显的一个自我悖谬的理论化。所以这里把它写成理论化也可以。实用主义，第一个，实际上是追求一种比较具有实践效益的理论化。这个理论化本身是具有实践效益的。所以我们甚至可以把它……这里看成就是说……因为光叫理论化，不能够包含科学化。光叫它时间效益，也不能够包含着科学化。所以一个理论化，还有一个实践效益，这两个合在一块，就是这里这种实用主义包含的一种整个的导向。他觉得这个世界是日子人，是可以过一天算一天。但是这种过日子的这种方法是可以一板一眼、有条有理的，不是依赖……可以实实在在的依靠某种某种这个方法论的，可以依靠很令人踏实的、安心的一种方法去把握这个世界。你是个实用主义者。它其实是一种代表性的。我认为像蒯因这种人在所有年代都会有。它是一种代表性的，蒯因只是个代表之一。就是他以一种理论化的姿态来生存。但是这个理论化、理论活动本身最终是为了满足我的生存，让我的生存变得更好。然后这个理论化活动能使生存变得更好，所以他才可以进一步被理论化，他才有进一步被理论化的价值，就是科学化的，蒯因所设想的一种科学，那种包含本体论承诺的，那它本身方法论上又可以得到一定的辩护的。

## Page 15
他能够构建一个体系，能够指导我们的生活变得更加安稳、宁静，或者更加舒适。这种姿态，它是一种理论化的实用主义姿态。每一个时代都会有这种逻辑实用主义，每个时代都会有这种人、这种逻辑实证主义。就是说这种聪明人，他出生的时候，在他自己的时代，在他所处的时代，会把握到他那个时代最紧要的一个理论工具。蒯因是把握逻辑，但是他不迷信这个工具。他可以对这个逻辑本身去形而上学化，他可以把里面的这个逻辑背后的分析哲学给他去掉，逻辑实证主义、逻辑经验主义里面的形而上学假设给它去掉，去除之后有一个比较干脆利落的去把握，然后去满足他自己时代的那些学术需求，重新建构起这个时代的理论化。相当于他是对于……这个实用主义姿态就是每个时代都会有这种人，他能够立刻抓到这个思想界、这个时代精神位面最重要的那个东西，然后又把这个东西加以批判、加以澄清、加以纯化，然后再反过来再用到它想要去建构一个体系，或者说为众人生存提供效益的那种模式。这种取向我觉得就是一种科学化的、理论化的一种通过以理论家的身份为一个实用主义者。所以我可以把它叫做实用主义理论家。叫他逻辑实用主义，是因为逻辑这个词一般就会只每一个时代思想当中最工具性的，但也有的时候会扮演最核心的一个东西。

## Page 16
有的时候会牵引着别人。比如说因明，就是那个佛教的逻辑学。你就可以看出那个时代也有些聪明人也是起这样的一个立场，他要用因明学去建构一套理论。还有类似的这种旨趣，逻辑实用主义，但是人家是有伦理热忱的。实用主义的伦理热忱我们在实用主义里面讲过了，在杜威那一篇讲过了。他没有那种激进的那种张力，他是比较敞开的，他的伦理流程，讲过的，就不是趋向一个无限的，而是一个向新奇的、多样的、多姿多彩的未来敞开的姿态。那么这是蒯因，我觉得我没有必要讲太多，因为这个东西你们真的有兴趣，你自己去看书好了，我也没有拦着你。这个老哥挺好玩。如果说事实上生活中遇到这个家伙，也是可以和他做朋友。那么下面我要讲一下，就是说不要小看我，好像说我他妈是蛇皮。就是刚刚我们讲的gawagai这个论题，他是如何……如果我们是一个拉康主义者或者结构主义，请您告诉我，这个词在儿童心理发展的过程、儿童学习语言的过程当中，他如何能够……比如说这个词，他不知道这个词到底是指的兔子，还是草丛里面冒个东西，或者还是他自己内心惊讶的声音。

## Page 17
还是他那个兔子所占据的那个运动模式会跳，或者蹦，或者一闪而逝。他不知道这个词到底指的是什么。我们现在假设的结果就是兔子，就是一个对象性的实体、一个名词，简单来说他是个名词。我们现在就说，如何从这个儿童的……他尚未知道这个词到底是什么意思，他如何仅在这个词的一两次的使用当中……因为小朋友在野外看到兔子出去玩，他父母叫了一声gawagai，他就默默领会到这个东西是名词。那说明有一种符号学的机制，或者一种语用学的机制在起作用。这个机制就是lalangue，或者叫同音异义。我举个例子，他如何能够把握到他排除掉的那些项、排除掉……比如说内心的情感、心情、排除掉那个突发性、突发事件，排除掉运动模式，把这些其他的错误选项给它排除掉，他是怎么做到的？就很简单，其实很简单——就是通过同音意义。比如说gawagai。比如说孩子、儿童之前就已经学会了一些词，比如说刀子，然后这个刀子是不允许儿童用的。所以这个时候，一些主客的交互的，比如说……就是说这是通过禁令加同音意义。就是说我们的这个结构主义语用学，或者说语言哲学、符号学可以帮你理解到儿童是如何习得语言，而分析哲学共同体里面，他可能是有一点语言不祥。

## Page 18
但是我们平行进化，说不定研究出来成果的类似的。首先比如说这个刀子，日常生活中孩童已经先习得了一个词叫刀子，就比如说叫kawagai，刀叫kawagai。他为什么能够习得这是刀子？因为这个刀子作为一个禁令是不可触碰的。所以孩童就不知道刀子的心情、刀子的突发事件、刀子的运动模式，都是他不允许接触的。他被否定的、他被否认的，kawagai。所以他能够成功的去建立……就通过禁令的方式。我举个例子，就原初……他可以知道kawagai就是指的名词、一个名词刀子。这个刀子是如果他能拿到，是能用，用的时候，刀子的使用、刀子的运动、刀子切到手的疼痛、刀子给你的那种心情、惴惴不安的心情，这些东西都通通不叫kawagai。因为通过禁令的模式，把其他的可能性给他撇掉了。那么kawagai就变成一个很明确的是和这个名词性、现成性、离手性——不是一个拿在手上操作的东西——他们捆绑到一块了。这个词就是……他是个名词。这孩子就知道kawagai是个名词。如果要跳出去，这个时候听到……如果就是兔子，大叫一声gawagai，他的父母叫一声gawagai。那听到这里面有大量的语言的要素是重叠的。他又觉得……这个时候就觉得同音，后面这个音是一样的awagai，后面的awagai都是声音是一样的。

## Page 19
但是这个时候就造成一种同音异义。虽然是同音异义，但是他的这个形式被保留下来，就是它的词根、他的那些发音重叠的相似的这一部分，使得之前那个刀子那个词作为他的名……他就想，刀子这个现象我不可触碰的、现成的摆在那边的、一直都是大家围绕不同的角度都叫他kawagai的。或者说他的母亲会要他把刀子递到他手上，他可能就是会有在手性，但是他不会上手去使用它。它有在手性，能够拿在手上交给他的母亲，递交给他，每一次都说是kawagai。所以这孩子能够知道：这是个对象、这是个object。他能够建构起这种关于对象的一种语言的用法、语词的用法。同样的，当他面临面对这个兔子的时候，因为这些声音元素的同音异义性，这个时候就使得孩子能够领会到：虽然这把刀子和兔子是很不相同的，就他刀子切菜的时候也会快速运动。这个相似性其实也能够去促进他去理解，他更多的会把兔子的实体性、兔子的对象性把握成和gawagai对应。因为这个时候就会默认他是个名词了，然后默认他指称是某个对象。这个我觉得应该是很好了解的，就是同音异义性。他肯定是有差异的，肯定是会有差异的。这里面的是差异就会和g和k这两个开头的辅音的差异就会对应成这两个物体之间的轮廓的差异。

## Page 20
一个的轮廓是这样的，一个轮廓是那样的。他用的字母肯定都会甚至都会有一些对应关系，都有可能的。因为语言当时产生的时候就是……因为一开始发明的这个语音系统是不多的。一开始发明这个语音、语音的量，同音异义一开始发明的语音基本的辅音和元音，或者一些x、h、g，这种音的要素、声音这个要素的种类是有限的。这里面这个同音、同一种音会代表同一种你所要使用这个词的一种意向性，结构在这里面。我就是觉得就是说我有必要来告诉你彻底的翻译是如何习得的，他是可以被习得的。因为它里面有禁令。禁令可以帮你去筛，在他反复打交道那个东西里面。因为如果你说彻底的翻译不可能，他根本你学会语言都变得不可能的。那么这个东西就变成一种绝对的怀疑论，这个是接受不了的，一种否定性的姿态、一种让人远离的一种……就比如说你刀子为什么不能碰他？那小孩儿说不定也割破握手，他就急切地知道这个东西是一个……他的这个词和他的那个疼痛是不对应的、和他的疼痛是不对应的。他拒斥这个东西，他不愿意以这个命名。他的啊！哦！他会和这些他自己自发的一些语音连接起来。

## Page 21
就是这种紧张状态。它一般最后比较缓和的语气gawagai不太会和这些这种。我举个例子，这全是我凭空举的例子。我是认为一定要把这个主体的成长过程当中，他所遭遇的一些结构性的去把握世界的一些非常明确的界限，我们要承认他的存在。他们是能站住的。然后这些具有本体性地位的这些界限是能够渗透到你的语言当中、渗透到你对于这个语言的领会和把握当中。事实上我们的意识结构为什么会能够以一种符号化的方式去把握世界？是因为它本来就是如此。这个界限自己在显现。这种本体性的界限、我们的疼痛的一些阈值、快乐的阈限，还有我们神经网络对于这些光线的什么时候响应出来有一个明亮感、有一个色感。这里面的这些界限都具有本体性。它都是可以直接穿透到你的符号系统里面、穿透到你的语言体系里面、穿透到你的符号学框架里面去的。所以在这个意义上，语言，我们不是译不准主义，我们是可以有一些。但这里只讨论的一个他的发展过程、发展的语言学、语用学、语用的发展过程。我们如果还要再讲翻译的话，又是另外一个问题。翻译这个问题，又是另外一个问题。包括我其实我讲齐泽克的时候、讲到书上的一些内容的时候，我觉得我好像是the sex and the field of flute 里面就讲过这个翻译的问题。

## Page 22
我不想重复了，这也是关于lalangue，就是指的一种咿呀学语。儿童的这种同音异义，同一个音，他会用同一个音去把握一类事物的同一种形式，但是它的意义是不一样的。他在这个过程里面，界限的涌现、界限的稳固，然后这个否定性界限、肯定性界限，这些基本结构都会显现出来，它是一个比较复杂的过程。那么拉康、齐泽克的讨论更多的是讨论lalangue和language之间的一个差异。就是说这种前符号学的，或者说是符号学方兴未艾的，还没有架构其他的这种语用活动、发展性的一种语用活动，和后来已经形成一个保持阉割态势的一种语言，就是大他者的无意识，这种语言。这个关系的话，其实我也已经讲过了，我不想再讲了。将来等我再仔细研究，再有机会给他们讲，我要说清楚一点，就是说我们在讨论这些东西的时候，我们最终是要涉及到主体性的。因为这里的一个禁令，还有一个否定性，还有这里面这些形式框架的生成，必须要借助主体性的内在机制。你光是泛泛地谈一个语用学、泛泛地谈一些分类学，这些都不够的。所以蒯因后来应该说，他只指明了一些道路，但是它后面只能当票友了。

## Page 23
因为他虽然分析哲学对他进行了一定的批判，康德意义上的批判，但是他没有接受。他认为康德过于心理主义，康德的心理学、那个心理不是那个心理，康德的美学也不是美学。我觉得他错失了康德的先验主体性，所以说后面的这些东西他都只能玩票了。我就讲到这边。
2-4-4-2 正统辩证唯物主义——原来“形而上学”才是真正的辩证法：论辩证法的片面、静止、只有量变和二元对立
【主义主义】原来“形而上学”才是真正的辩证法：论辩证法的片面、静止、只有量变和二元对立——正统辩证唯物主义（2-4-4-2）_哔哩
哔哩_bilibili
【内容归未明子所有，与视频相异部分由编纂者修改，相关责任由编纂者承担】
原作者:未明子
B站视频编号或地址:BV1SN411Z7Ru
校对者:重五舫的小弥子(理中课代表)，凛凛
我今天要讲主义主义的2-4-4-2。这个就是代表人物是S，这个东西叫做Orthodox Dialectical Materialism，就这样写，正统的DM主义，dialectical materialism。代表人物是这个S同志、Stalin同志。这个哲学它其实很简单，在这个场域论上……

## Page 24
本质上是个形而上学。它是用两个东西给对立起来的，一个就是形而上的一种秩序，它所谓的形而上秩序就是一个静态僵死的观念体系，投射到这个世界里面、主宰这个世界；然后和一个它所谓的辩证的、一种生命的鲜活的，但不是否定性的。问题就是说它把否定性捐弃掉了，把主体性的否定性变成一种辩证法。这个主义，Orthodox Dialectical Materialism，它的问题就在于把否定性变成一种形而上学秩序的，就是这个世界本身具有否定性，而没有意识到这个否定性永远要主体化。然后它的主体性就被叫做能动、主观的能动性、主观能动性。这个主观能动性这个玩意儿根本一点都不能动。主观能动性它就是个P，因为它没有把主体性的维度架设到它的那个形而上学秩序里面去。主体性的维度，就是这个世界本身、实体本身是主体化的、断裂的。实体本身并没有被一种既定的、一种正反合的辩证运动所这样操纵着。之所以能够体现出这个世界是，因为它的中介化是不可避免的，因为第一人称……就是它阉割了这个dialectical materialism，它里面的物质不是真正物质，就是科学实在论的那种，就是它在什么世界具有物质性，他们这个正统"Orthodox"、教科书里面。
