# 0088_1-4-3-2_心理正常主义_自以为_正常_面对_反常_脱口而出_精神B_神经B_脑子有WT_的人所陷入的庸俗意识形态_p2133

- source_pdf: `0088_1-4-3-2_心理正常主义_自以为_正常_面对_反常_脱口而出_精神B_神经B_脑子有WT_的人所陷入的庸俗意识形态_p2133.pdf`
- page_count: 39

---

## Page 1
他在学术界上没有比较，他甚至是某种政治正确的，他是当代学术界，甚至是当代的一种政治正确。这mental normalism，我们可以把它叫做心智，或者叫心理正常主义。这个人心理不正常，这个人脑子有问题，会说这种话的人都是这种mental normalism。这里mental normalism和另外词要区分一下，就是和这个normativism，是规范主义或规范论。它是一种方法论，它是methodology，是二级学科升三级学科的方法论，是社会学、经济学乃至于法学的方法论。一般比较矬的社会学家、经济学家、法学家都会陷入这个规范主义和实证主义、自然主义。他们就会摆几个庸俗方法论，就是规范主义、实证主义、实用主义、自然主义，他们会摆一些这种蛇皮。规范主义还可以细分，还有是那个理念实在论的实在论、实在主义。这实在主义和实用主义，这个rely者们是指一些那个规范性的一些价值是real的，realism。

## Page 2
或者他这个学科内部的一些规范性的一些用的那些比如说 法呀
就觉得这种一直实在的
这些东西都通通是一些比较矬的一些社会学家、经济学家、法学家
他们会用来当他的方法论的
他们会直接拿来用
不懂得反思
因为他们比较笨
聪明的会建构自己的方法论
但是愿意这样做的
乃至到韦伯
他们开始就
或者说整个就是学术规范体系下面那些人
基本上就是
我扯远了
我这里跟我们那个主义主义没关系
你就是说会在这种方法论里面挑一个当做他的学术信念的那群人
这些人基本上在学术上在我看来没有什么实质性接触
都是三流的
就是裘千仞那种水平的，二流的
就是没办法成为当时大家的
因为当时大家的、真的厉害的人应该……
你真的厉害的社会学家应该是去建构……
就布迪厄
那你见过建构的方法论、建构自己的这个哲学
不会说抄别人的

---

## Page 3
我们在回过头来讲这个心理正常主义，或者叫心智正常主义，Mental normalism。但是这个心理不是psychology，就是心理状态，就是心灵正常主义，或者怎么说。那我为了让他和我们日常语用学当中大家使用的时候，这个人心理不正常，这个人脑子有病，这人是精神病，通通持这种说法，或者那样一种情感状态、思维惯式下去表达，或者去歧视，或者去羞辱人，或者把它排斥为异类，或者去怎么怎么样。那这种操作就是一种叫心理正常主义的，追求一种正常的状态，正常，追求所谓normal，正常人心智正常，精神健全，心智健全，normal，正常人精神正常。我们这人还知道这个normal这个词还有意思就是师范的意思，师范学院的normal。为什么它有师范的意思？因为它前面这个，它其实是norm这个词的形容词化。norm就是规范，具体的规范，就是然后后面加个形容词，形容词化，就是它这个师范。

## Page 4
规范化，就是规范性的。只要教你什么是什么是对的，什么是错的，什么是应该正常人表现的形式，那就是这种学校，就是师范学校。所以它这个“范”都给去掉，就叫规范学校，就是叫规范的。所有的教育大学、师范大学，它就是这名字都叫 normal of university 或者 normal college。我们知道这是一种标准的架构，什么什么架构。我们这不能说太太过头了。你们知道教育从来不是中立的。公立教育永远是国家，特别是公立教育永远是国家机器的一部分，它是国家建制的一部分。那你具体要对他实际什么态度取决于你自己。你是认为公立教育就是好的，或者说怎么样的。公立教育里面所推崇的一种规范性，那就是完全对的，或者怎么样的。那我们知道，那肯定是 winner take control of it。对的。那么回过头去看 winner take control of it。但是 the losers 也可以 take part of it，它也是其中的一部分。我们回过头讲这个心理正常主义，看他格。

## Page 5
把它格分析完就能理解了。一等于一种专家话语吧。我可以说，就是一种专家解释下的规范的世界。现在的世界，正常的世界，依旧是世界。在场域论上就是一。但是这个世界，它并不是很明显的是什么 global capitalism 所主宰、支配下的一个世界。在这个世界，是 expertise，是专业技术或者知识权威，大学话语所掌握实权的。我们就用拉康的那个大学话语。话语有几种：主人话语、大学话语、还有癔症式的话语、分析师话语。大局话也是。它代表的就是知识权威，简单来说就是知识权威，知识权威所维系的整全的世界。所以他在这里面的话就是，他知识权威会暗示 this world is coherent。然后在本体论上就四。四的话就是这不是跟我有什么关系，而是不敢想，甚至可以说是怎么说有点莫名其妙。我跟你讲，莫名其妙。你这个人莫名其妙、古里古怪的。他就是 unable to tell，没办法去分辨，没办法去言说。

## Page 6
afraid不敢去，afraid to confront it。放弃不敢去面对，这个也差不多这种状态。然后在这个认识论上是三，就是说三的话就是心理、心理状态、精神、神志。然后我觉得他们喜欢更确定人员用“神经”这个词，神志不清的。那我还是，我们还是把它写成心理。心理这个东西它算是调和了心理状态和精神状态。我们也有，或者就是精神，但是他们这个精神不是哲学意义上的精神，就是你这个人精神有没有问题。这个精神就是精神病，就是psycho。但是这个psycho又不是那个意思，它是精神状态吧，好吧，精神状态。Psycho... mental state吧，我我是写成这样mental state。这个东西是调和了两种的。调和的啥呀？比较自然的，其实就是人的兽性，他们会说人的那种病态的兽性，人的兽性，还有是人的人性，那就是理智的那部分。理智的理智哪部分？哦，那这个自然的话，或者叫欲望，基本上进入到这个心理正常主义的时候，它对于精神状态的把握，它已经是进入到病理学阶段，它就是不像那个我们之前讲的那个情绪主义1-4-3杠一。

## Page 7
它是傻白甜，他只知道叫情绪主义。他只知道情绪好坏，他是不懂什么叫精神病。他就说这个人心情太坏了，他一直这么悲伤，就是你懂的。他一直，比如说他遇到抑郁症、抑郁症性的的抑郁性的这个神经症、神经官能症的人，他以为他就是一直心情坏。他就（说）“哎，姐姐吃糖，姐姐就直接是什么就是”，他希望这样就可以，就觉得你就应该开心，就是聪明。包括一些束手无策的一些父母遇到小孩天天不高兴，他如果是情绪主义者的，就包括一些钢铁直男遇到女性人的就是不开心，他就以为这个单纯的就是情绪好坏的问题。但是你如果到这个心理正常主义的时候，你就知道心理是会病理化的。病理化这个词其实它的词根来自这个pathos，pathos就是一种痛苦。它来自于就是那个亚里士多德《范畴篇》的一个范畴里面，好像最后就是承受（paskhein），承受的意思。承受，这就是suffer，承受的意思。承受什么？痛苦，承受痛苦。

## Page 8
然后，所以这个词“病理化”，这个词就是 pathology，我就说病理学吧。pathology，病理学。病理学讲的就是这个痛苦之学、痛苦学，就是痛苦之学。然后这个词还有这个 patient 也是。可以选，所以 be patient，be patient，就是耐心一点。不是耐心，也就是多承受一点。与其说耐心，也不是说都沉得住气，就是忍着点。Be patient 就是忍着点。然后就是忍不了就 enough，够了。忍无可忍无需再忍。然后人类你只要开启了这个维度，那么进一步的话，它就会说在目的论上会有两种，这个世界有两种运行方式。一个是病理化方式，就变得不正常。所以它这里有两个东西对立起来，一个是不正常的、反常，或者我们就叫反常，和什么东西相对？来，就是正常、正常状态，abnormal 和 normal。它至少存在承认它的存在，承认反常、精神病这种的存在了。

## Page 9
所以骂人“精神病”，如果大家是共享一种share意识形态的话，那这个确实是蛮伤人的，就是一种人身攻击。但是大家也代表了，如果你会用“精神病”这个词来骂人的话，代表你是陷入的一种意识形态里面，就是心理正常主义，你陷入的这样一种意识形态里面。他其实忽略了问题，就是说当代精神病有两种主要模式，它被临床人主要分成神经症和精神病。你不能简单地把它看成是神经症是较轻的，精神病是较重的。神经症轻为什么？因为它这个“轻”是，也不是说它的功能上就比精神病更健全。它这个“轻”是指什么？就是有自主性，或者说，这个患者，所谓的患者，患者自己承认自己有病，并且为此感到痛苦、苦恼。然后还有一点，他能够在病来的时候，他能够意识到它是有病的，他能够觉察到，他事后能够回溯性地给自己做初步诊断，说我在这个情况里面是反常的。

## Page 10
他也就是说他也承认这个正常反常的那个分类法，他愿意接受诊治，愿意接人。就像喝醉酒还没喝得很醉的情况下，这个人说愿我有点醉了，我头有点晕了。那么精神病还把它看成是很重的，就是患者都不承认自己有病了。所以神经质的人他一般而言他还能，就是说有一定的，比如说抑郁，比如说失眠，有点强迫症，比如有点那个什么疑病症，就得自己有病，还有有的时候就被害妄想。他自己能够自己说出来的，他就认为这个是神经症。它是一种。他们把叫神经症原因是什么？因为把它当成一种，就是这个，他把它当成一种，就是不是器质性的。他们这个就是很有意思，这个就是非常有意思的当代病理学的架构，就是庸俗的病理学架构了。他们认为神经症是器质上可逆的，就是你的大脑的神经元器质上可逆，认为神经症是器质上可逆。

## Page 11
就是你的神经系统没有遭受严重的损伤，这个损伤可以或者通过药物治疗，或者你自己大脑在这个规范性的组织可以把它修复的，我们叫预后良好。然后就是可以针对性下药的，就是只要吃药，就可以维持正常功能、正常生活、工作。比如说你有严重的洁癖，比如说你有一定程度的微弱的强迫症，那你只要按时吃药，这东西可以把它压下去。它被称为神经症，反而说明神经本身不会有太大问题。那么下面这个叫做精神病，它的英文应该是我看一下，我是构词法学的比较差，就是psychosis。精神病人就是psychosis。他就是有精神病。但是问题就是说你会发现这个词，它就是psycho加上sis。构词法上我查过了，它就是psyche加上osis，意思是不正常状态。他们在现代医学里反而认为，这个psychosis这个东西是怎么样，说明它是器质上的，甚至他们会认为这个玩意就是器质上不可逆的。

## Page 12
一般药物治疗就是没办法修复了。这个时候就把它当成精神残疾了，甚至有点严重的会把它当精神残疾，就治不好了。甚至在某种意义上，就把它看成是某种就是说一半人不半人的，就是没有完整公民权的，你知道，没有完全的人生自理能力、人生行为能力、民事行为能力的，他就没有了，你知道。就是比如说刑事民事行为能力的诊断，一定要把它诊断到它是个精神病。那如果他怎么怎么样，那是可以怎么样的，懂吗？所以就是很有意思，他叫神经症的neuroses，就是在神经neuro出问题，那他认为哎，这个问题不大不严重，但是他对应的这个器质上反而是就是他的neuro没问题。他叫neuroses，但是他在这个神经没问题，这个叫psychosis，他反而是就是他心智有问题，灵魂有问题，但是反而说他的神经，他的这个神经元……

## Page 13
但是操作过程当中，他们就是这样去认定的，他背后就隐含着这种不一致性。他叫neuroses，就是意思就是neuro出问题，反而他认为这个neuro出了问题不大；那叫psychosis，他反而认为他的neuro是已经彻底坏掉了，已经没办法拧回来了。这种东西在我看来，他背后就是有一种物理决定论在里面的。就1-4，它对于这个，他一定要找器质上的一种说辞，说他这个病理化就是器质上彻底坏掉了，彻底坏掉了，所以才严重。他这个患者不认不承认自己有病，不认同自己有病，是因为他的器质完全坏掉的，而不是他的心理有问题。归根结底，人的心灵的问题，归根结底还是神经元，然后还是能脑区结构功能，结构有问题，还是你的化学递质、神经递质，还有你的那个电通路，就是说白了就是细胞层面的问题。这是最重要的问题，它背后隐含这个意思在里面。但是问题就按照

## Page 14
反过来说，那一些脑癌患者，或者说他脑中风，他精神也没问题呀。他这个对不对？对吧，要他中风了，但是也没有人说中风一定变精神病。他顶多就有一些各种症状，他在器质上也是不可恢复的。那你怎么解释？哎，他也不解释，都不管了。我靠，会有一些人努力去想要去解释一下的，我们进一步讲。就是说精神病检查是患者不承认自己有病，就是像在人喝得很醉了，就不承认自己是醉的，我很清醒，我很正常。然后他一般就是一般认为，他在这个病理状态下，他不是感到痛苦，他感到有一种莫名其妙的一种病理化的一种快乐。咱们享乐，你知道享乐，傻笑嘛。他精神病道一定有程度，就是他就不在suffer from it，而是enjoy it，感到快乐，从中享乐。但是拉康派的精神分析他会告诉你，我们要克服这个psychosis。我知道他刚就认为现代人share the same psychosis，然后这个psychosis不被公共话语承认的话...

## Page 15
那就会体现为某种，就是有些人这个psychosis，他的内在的精神结构和公共流行的版本不一样，有冲突。有冲突了之后，他到那个公共话语领域里面去行动或者去建构他的爱欲的时候，他会被识别为，或者他被整个律令体系、或者整个我前面所说的大学话语，或者就是这个心理治疗师的话语，他就有规定你有病。这个时候他会有一种内疚感，某种意义上是支撑了他的痛苦。内疚感导致痛苦是占很大部分，内疚感会导致很大，很guilty，这个我本身guiltiness。这个玩意的痛苦它不是一种器质性的。虽然把它叫神经症，但是他里面感到痛苦不是器质性。我这样说，比如说你是个强迫症患者，但你很有钱。你按钮让你按，随便按你这个按钮就就有快感，那就摁的。因为按一年按两年，有谁会说他有病？他就是有钱。这个就说，每天回家就摁按钮。

## Page 16
或者就是每天回家就去刷抖音刷一万个。然后他们可能不刷抖音，他们刷小红书；或者他很有钱，他不仅刷小红书，他可能就是刷那个国外的奢侈品那个门户网站。那就刷强迫症一样刷，刷了买的买了就丢，刷的买卖囤积癖，它也是一种神经症。他要去诊断，不是他不要诊断，你知道了解。他不会feel guilty。这种行为不会给他的所谓的正常生活和工作带来不适应、带来痛苦、带来这个影响。所以他可以带病生存，论上或者说，根本不会有人说这个是某种疾病，他有个性。我要说的就是说，精神分析对待这种神经症还有精神病的一些判断和普通人是不一样的。我们把这些东西看成是文明的类型，文明的类型学。我们不认为它是病理学，不太认为它是就是。虽然在弗洛伊德那边Freud那边就是，他会把这个东西看成这是病，就是病。但是在往后面发展的话

## Page 17
包括什么弗洛姆，包括是吧，克里斯蒂娜，哦不是，克里斯，那叫克里斯特娃，Christva？然后我们也把什么波伏娃也算进来的话，乃至到拉康。你会发现精神分析，它实际上对于个体的病理学的这种诊断，它是越来越不是太侧重了。当然它也要靠这个东西去赚钱，但是他们更多的是，比如说拉康，他也反思，一个人的病理化不能甩锅到一个人头上去。与其说是一个人病理化，不如说我们整个的话语体系，它内在出现的症状，话语体系本身、符号系统本身处在出现了问题。好，系统本身出现了问题，它在个体，个体它是纯粹主体性，每个体都是pure negativity，都是非常极端的否定性，它作为主体都是非常极端的否定性。这个极端的否定性是主体性，它要实在化，或者我们叫它实证化，或者我们叫它，这个词就是积极存在 Positivation，就是它要变成一种实际存在的东西。

## Page 18
才会变成这种否定性的东西，要变成一种积极存在的东西，要变成一种肯定性的东西，要肯定性的存在。那他一定是需要某种内在的心理学结构去，或者我们说精神结构。内在精神结构，他能人称化才能自己把握他自己。他有表象，它自己内在的有一些语言的能力，有一些可以通过符号学的体系来控制自己的躯体，还有生理活动，还有他的功能都能实现，它要有一系列的这种机制。却来把这种极端的否定性辩证肯定性的存在。那么在拉康看来，这个东西就是通过性化，通过菲勒斯，通过人的性化过程 sexuation，或者说是通过 castration，通过 castration，也就是符号学上的阉割，去势 castration，把你这个极端的否定性给这些降服住。符号学的、符号学 castration，来把你从一种否定性的、极端的否定性的主体性，把你变成肯定性的存在。

## Page 19
肯定现在ego自我，简单的自我，在这个过程当中，就是这个机制本身是要遮盖的东西，就是说你每个人的主体性内核，甚至主体性，它肯定是abnormal，绝对是abnormal subjectivity，它肯定是反常的。主体性绝对是反常的，人家自由肯定是反常的，因为它都显现出一种对于既定符号系统的一种破坏，一种颠覆。或者说反过来，也就是说主体性本身它就是符号系统内在的一种不一致，内在的不一致张力。正常这个维度normal这个维度，是靠这种不死不休的一种很诡异的这种力量所维持的。没有这个主体性作为内核，没有所谓的death drive内在于主体内部，精神结构内部非常像永动机一样不停地在运动的那种死亡驱力的话，你这个正常的这个符号学表象、外面那一层社会关系、内层对于所有整个而人与人之间话语体系的认同，都不会存在。所以在精神分析看来，这个东西它没有把握到的一点就是说。

## Page 20
他们一般会认为，这就是你骂人神经病，骂一个人精神有问题。一般会认为会把它想象成这个人是欲望太多了，或者是他是某种妖怪鬼怪，或者他某种尚未被驯服的、没有被驯服的，或者说他是有缺陷的、不够的、不充分的，或者在自然欲望太过剩了。另外一方面，他那个理智的维度又不够，没有搭配好。什么天才在左，疯子在右，但也会想这个人好歹拼起来也是个正常人。为什么？因为他的天才理智可以降服住他的那个疯的那一面。但是他们没有意识到，就是人类的理智，人类的人性这一面，不属于正常这一面，它是属于反常这一面的。人类理智，它是属于反常里面。人性本质上是一种反常力量，它是符号系统内在的不稳定因素，它是循环的，就是不死不休的一种循环力量。这种循环的本质是什么？

## Page 21
这种循环，它不停地在循环，进行什么样的循环？绝对的空无的一种否定性的循环。它是没有内容的，无内容的，它是一种无内容的一种否定性循环。它以自己为目标，以自我的存在，以自我的继续，以这种循环本身，以及这种循环本身为目的，不停地进行循环。所以强迫症，包括被害妄想症，包括各式各样的精神上的这种症状，你都可以看成是这种人性的力量，它在那边显现出来、突显出来，在一个缝隙里面，在一个社会网络、社会的交往秩序将我们规范，它没办法遮蔽的那个缝隙里面，它有一瞬间露出来。
我们举个实例，就是这个维度，我们来讲实例，就是说，我们可以这样大胆地说一下，就是性认同，或者说性的爱欲机制。

## Page 22
它本身是一种什么？本身可以被看成是一种，如果在这个爱欲机制层面它是一种神经症，而在认同层面它是一种精神病。只不过我们在特定文化体系下，会把这两个东西，就是他是神经症的原型，或者说神经症的那个，也不要原型吧，就是一种不被承认为神经症的神经症，下面这个性认同，不被承认为精神病的精神病，他们通通都是所谓正常的。他作为爱欲机制的话，神经症的爱欲机制，它有标准的一些压抑，还有一些反常。就我们前面都已经分析过很多了，这个反常会变成一种正常的反常。比如说人只有在看到特定的图画，或者说特定的一些情景下，才会有这个爱欲的反应。人不能凭空满足你的爱欲，人必须通过一些特定的方式才能满足这些爱欲。这个时候大家就要问了，那我为什么不能直接说，我一定要通过这些步骤我才能说，或者我一定要通过这些条件，我要按照这种方式我才能爽？因为它是普遍的压抑，普遍的性压抑。

## Page 23
就是说他没有原因的，但就是被设定为正常的。就比如说你一定要通过私密部位的亲密接触、私密部位的观看，还有遮挡，某种模式的遮挡，就是他的焦点化，或者是还有围绕着这个私密部位的一整套这个爱欲经济学，他会引起你的性体验，他才会开闸放水。就是这样输入一套既定的指令，他才开闸放水。所以他某种意义上，他和那个是一样的，比如说和一些强迫症或者神经症也一样的强迫症。有的强迫症患者，他就按纽按不停了，但是他自己可以找到一种方法可以让自己慢慢停下来，只不过很慢。他在心里面要不停地用各种第一人称意识进行操作，他的想象这个按钮忽然变成什么样的，越按越暗越暗，他能够想象这个按钮的这个。我举个例子，比如说这个按钮，他一定要按满两千次，或者他有很偶然的数字，一定要按满一千多次，就按照他觉得手指关节的哪个部位要酸了，然后他那个按钮上面的那个有一种很奇妙的光辉越来越黯淡了。

## Page 24
他就要通过这种复杂的、非常长线条的这种，他的欲望才满足了。你就说，他就某种意义上把这按钮看成一种性爱模式，你可以这样去理解。只不过他感受不到那种身体性的快感，它感受到一种精神上的痛苦的快感。他被这个东西所，就像那个动物关在笼子里面，它最后会踱来踱去踱来踱去一样。他这个过程是痛苦的，是悲惨的，但是他也是从神经，他也爽的。某种意义上能维持他这个东西的，这是过程，是因为这个过程他有快感。所以这是你的爱欲机制、奖惩机制，它是一种神经症。比如说你在大街上忽然把你衣服扒光了，你就走不了路，你就是羞又不行了，就这种羞耻感的。我认为他也是可以看成一种神经症。只不过他被所有人认为它是正常的，你一下子你的神经功能就紊乱了呀，懂吗？你的防御机制就一下子起来了，然后说此刻你什么都不能做，就disorder，陷入disorder。那你可以说它是一种很有要吃药的，你去把这个压制下去，使得你以后走。

## Page 25
到大街上把衣服全裸奔一点。就是我们应该去吃药去限定它某种神经递质的分泌，然后使得他走到街上去光屁股走街上他就不会害羞，这才是正常。就是说这个东西都是人为定义的，都是社会结构之下的。我举个例子，比如说在某些国家，你不要说裸体了，你可能就是说可能胳膊露出来的不行，或者说比如说那个，为什么男性可以光膀子？男性可以光膀子，上衣就都脱掉，女性就不行。他不是同样的部位嘛，只不过那个隆起了。那什么原因？那是一种神经症，那是因为在我们的语言体系里面一直把这个东西压抑，或者说在我们的共同体对于性征的想象的模式里面，围绕这些东西凝结了好多禁忌，好多爱欲在里面，好多就是行为上的不可能性（impossibility）凝结在这里面。所以大家去行为的时候，他天然的这种图像的格式塔，它就会阻碍你，会让你陷入到一种行动不能。

## Page 26
你走在路上突然人家一把抓把你，给你抓下来，你突然就爆炸了，对不对？这个东西能叫神经症吗？大家就说这是正常的心理反应，这是正常的。那么精神病，另外一方面，精神病，性认同本身就是一种精神病。信任同（sexual identity, sexual identification），这种东西本身就是一种精神病，它本身就是精神病理学的结构。我没变，我是个男人，我就正常当个男人，就是他在共同体里面有位子。包括女性也是的。女性本身就意味着他看到的女性性这个东西。我们这个时候要再拉康那边去定义，就是女性性，女性的本质与女性性这个东西，它的实质就是他意识到，他能够略微地意识到信任同本身是精神病的。性认同本身是一种混乱的、没有根据的一种机制。就比如说大男子气概，男性的性认同里面就包含一种大男子膝盖，或者包含一种为共同体舍身就义，然后要远离女性所代表的爱欲维度，这种性认同。

## Page 27
因为它符合现代的伦理结构，符合现代的兵役结构，还有符合现代的这种家庭再生产的模式，所以他不会被认为是精神病。但是如果在反过来，比如说在比较保守的一些国家，你（are gay）你就不会被认同为是正常的。只有正常的性别认同就是你，你就不正常，你是有精神病。其实甚至不能说是神经症，因为他有他自己的爱欲模式。他 enjoy it. They enjoy being a gay。你的爱欲只能通过这个回路去获取，那你能叫他精神病，不能叫他精神病。同样的就是说，但是有些东西，比如说 pervert，就是变态，pervertion。这个是拉康派所要去反对的东西，pervertion，因为这个意味着他在伦理上，或者说在我们共同体所不是人类，或者说这个一般的共同体。

## Page 28
是在分析师共同体里面，认为pervert，这个是我们的，这是在我们看来是psychological，这个东西这样我们看来是病理学的，我们是pervertion的。因为这个东西在我们看来，我们对于pervertion的定义不是看它的表象。我们对于pervertion的定义，我在好几讲里面讲过何为倒错。因为这个东西在我们看来就是evil，就是邪恶。简单来说，就是说人认为我只要努力想要去追求美好的东西，那么在过程中不可避免我会受到一些伤害。那么什么倒错，你到时候就反过来就认为，只要我受到伤害了，我就能获得美好的东西。这种倒错会变成一种邪恶。比如说就变成利益，既不利己也不利人，就故意去害别人，把害别人本身、伤害别人本身当成一种享乐，他从对于别人伤害当中enjoy it。这个东西在我们看来it's evil，这个东西就是，就是邪恶，人就是邪恶的。

## Page 29
他是一种倒错。他把这个基本的，这种倒错，归根结底也是主体性的那种否定性的机制在运行。但是实际上，他还是在。倒错的人实际上他是最正常的，是过于正常的人。过于正常的人就会变得倒错，就变成变态。因为他过于正常，他相信这个苦乐二元机制。苦乐二元机制，我们又叫什么？又叫就是快乐原则和现实原则，就叫利比多经济学的快乐现实原则和快乐原则。拉康看来，这两个原则实际上是同一原则。就是你计算，就是现实原则，你可以看成是延迟满足；快乐原则，你可以看到就是直接去追求爱欲者实现、爱欲的满足，就是苦乐二元机制。这些变态，正常的人会认为苦乐二元机制是怎么样？我要求乐避苦，但是我在追求快乐的过程中，我会遵循现实原则，我能够延迟满足，我可以忍受一定的痛苦，没问题。而这些变态，他们怎么样？pervert，变态的这些家伙，pervert，他们会认为苦乐二元机制是有大他者，有大他者怎么样在那边计算，就像相当于收支平衡一样的。他们太相信这个苦乐二元机制的，两你们。

## Page 30
所谓的变态就是过于相信苦乐二元机制是真实存在的。他们就认为只要我受苦，相当于大他者欠我钱了。这个现在大家者欠他快乐，那我只要让大家者欠我，那总有一天他会还这个快乐给我的款。所以我通过造就苦难，我就能够获得快乐。我在别人身上给他造就苦难，将来一天他一定会获得快乐的。这种变态会出现在很多情况。比如说，对小朋友，或者说小孩，或者就是说他当时心情很好的状态，你故意去让他心情不好，故意让他痛苦。这个时候有很隐秘的这个逻辑在里面起着作用，就认为哎，他现在心情好，趁他心情还好的时候，我让他受一点挫折，受一点创伤。他这个挫折和创伤将来一定会得到好的回报。我越看他心情越好，我也要让他恶心，让他痛苦。就是我帮他把钱存到这个大大的银行账户里面，去存进去，帮他存钱。存进去之后，他现在开心嘛，所以他现在有余钱存进去。

## Page 31
将来一天他会从他所吃的这些苦当中、受到这些磨难中，他会有收益，他会变快乐。那么这种人实际上是pervert，这是变态，把他自己也这样搞的。我现在开心，不行，我不能开心，I can't be happy，我不能开心。所以这些人，当他开心的时候，他会feel guilty，他会感到痛苦，因为大他者律令是告诉他你要欠我点钱。他们脑子里想着，大他者律令，你要欠我一点钱，欠我点快乐，就是你要suffer。You have to suffer, you have to suffer, suffer, suffer, suffer more, more and more, more, more, more, more.这是一种，这是大他者，这是大他者。当他开心的时候，他会感到guilty；然后进一步，当他不开心的时候，他会感到more guilty，他会感到自己更有罪。什么原因？

## Page 32
因为当他不开心的时候，他就会想是不是我存的钱不够，是给我存的太少了，所以我现在不开心。所以这个时候大他者就有两重律令：一重律令是suffer存钱，还有一种律令是enjoy。下面这个enjoy这个律令和上面这个supper这个律令实际上是同一个律令。也就是说，这个时候这种pervert，这个变态，他的享乐的唯一模式就是suffer。他在享乐就是通过suffer来想的，就是enjoy by suffering。他只能通过创伤性的痛苦他才能想的，that is pervert。这个时候他确实，他越创伤他越爽。但是他的第一人称他肯定就是，这个时候就短路了，你知道。他越痛苦，他的神经系统它越会帮他分泌一些舒张性的递质，帮他缓解一些心率增快啊，或者什么卸除他机体的那个亢奋状态这些递质，是说怎么样，他才能放松下来。这个过程就是某种主体现代化的过程。主体现代化的过程就是大他者从前现代的那种道德严酷主义大他者，变成一种享乐严酷主义大他者。You have to enjoy? 你必须享乐。

## Page 33
你不享乐意味着你不愿意在我这儿存钱，意味着你不承认我的存在。所以他们享乐的时候立刻会感到guilty，所以这个时候他这个feel guilty本身变成了kinds of suffer。这和古代不一样。古代是什么样的？古代的大他者是道德严酷主义大他者，那是怎么样的？他会要求你you have to suffer，你必须去吃苦，也必须忍受这痛苦。你不忍受痛苦你会感到guilty，这种罪恶感本身，当他去比如说商家去忏悔的时候，他会感到有，就是这个。只有在古代就confess的这个模式，前现代confess，它是可以当成是一种享乐的一次kinds of injoy，它是某种奖赏。古代就忏悔是会让你感到能够卸除那种痛苦的张力的，会让你放松下来的，他是放松性的，就是relaxing，Relaxing enjoyment。这都不能算enjoyment了，就是那卸除这种

## Page 34
但是在现代的话就不一样了。现在你感到愧疚，然后你各种会越来越痛苦，你会越来越有suffer more。就是它是一种什么样的模式？它是你先享乐，先让你引入，先爽了，然后再还债。这个还债的过程就是feel guilty的过程。Feel guilty的过程，心理上是suffer的，行动上就是去驯服的。行动上就是对于现实秩序一概不去反思。行动上就是，就是这个罪恶感，就是觉得我是不是多此一举了，我是不是不应该对他有微词，我是不是多余的人。所以这个时候，这种现代的pervert他最终会走向一种普遍的无我论，他最终会走向无我伦，就是折磨阿尔都塞的那种无我论。这会怀疑我是不是存在，我自己是不是存在，我的存在是不是多余的。他就会对于自己的存在，会可能对于这个记账的大他者的这个享乐、严酷主义的这个经济学，会产生影响而感到内疚、感到痛苦。所以在这个意义上讲。

## Page 35
精神分析是有他的伦理学的。我们并不是说，我们今天批判这个1-4-3-2，就认为把人分成反常和正常，把人分成精神病和普通人、正常人，他固然是一种错误的做法。没错。因为他运用的这个分类学是未加反思的分类医学，运用的分类学是完全依赖于学术共同体，依赖于或者就要依赖于这个医疗体系的诊断的这么一种，或者说依赖于一些日常的交往的礼节。或者说，你比如说在商场里也不能大声说话，在地铁里面不能骂人。我记得就是在上海地铁里面，就有很多的这种家庭矛盾比较尖锐，就直接骂出来了。他确实是反常的，但是他说不定下了地铁就变正常了。如果你是他朋友，你也可以理解他。如果你知道背后的那些理由，你就可以理解他，你不能一概而论，就是反常就变态。
【p2】
我要补充一点：只要你不是这个pervert，那么你所有的享乐在精神分析看来都是平等的。在我们看来，所有的想法就是只要你不是pervert，不是一种。

## Page 36
以一种很幼稚的方式，那种先存钱再消费的，就是先存钱再消费的这种方式。那你的享乐在我们看来，就是一种合法的、平等的一种享乐，pervert不是这样简单的。就是相信有大他者存在。有大他者存在，还是怎么样？还帮你记账。然后你可以献祭痛苦，献祭这个痛苦给这个大他者。然后献祭的痛苦，他记得账，你是有盈余的。然后他就可以提供享乐给你，提供快乐给你让你爽。如果你有这样一种想法的话，那你就是，你的享乐，就是在我们看来，就是在精神分析上，我们是不认同这种享乐的。除此之外，你所有的欲望，那么拉康会告诉你，如果你的欲望不是一种pervert。当然有悲观论者认为这个就是说所有的欲望都是pervert，但不是的，并不是。这是可以明确区分开来的。这是齐泽克最后的乐观主义。齐泽克最后的乐观主义，就是他可以区分pervert，什么是倒错的。这是特别区分的。这种乐观主义支撑了他对于比如说n和这个s之间的差别。n和s之间的差别。

## Page 37
但支撑的这个，他还支撑了很多，就是这个庸俗的H和真正的黑格尔之间差别。这个区分还支持了他本人对于比如说朗西埃，他本人对于那个就是阿尔杜塞、巴迪欧、朗西埃还有巴特勒这些人的批判。就是这种逻辑都是他用来用的，他用来建构他自己的政治哲学的。你要说这个东西是某种，他就齐泽克提出来的，主要是齐泽克一直拿来用的。就是说只要你确定你的享乐不是一种pervert，不是用变态也想的，不是一种先献祭在等着回馈，等着你所设想的至高主宰来给你回馈的那种享乐，那你就想乐就应该，你应该把你的享乐、把你的欲望，那你就应该把你欲望当成你的主体性所应当坚持的。这种坚持的方式就是说不要妥协，要把你的欲望本身，把你的这种你可以说人畜无害的享乐方式。实时上他没有对别人造成损害嘛，对不对？事实上不是倒错的嘛，你不伤害自己不伤害别人。你是或者快乐的过程当中你自己会体验到痛苦嘛，就是作为一些代价是你自己支付的嘛，而且不是提前支付的，是过程当中的客服的那些障碍。

## Page 38
克服的一些阻碍，也不伤害别人，那你就应当理所应当地坚持你的欲望。通过坚持的欲望，你把这种爱欲、这种符号系统运行的模式，所有享乐都是一种符号系统运行，一种新的模式，新的符号学。他所以想的就是一种新的符号学，新的符号系统运行的一种模式、一种可能性。你要努力去把它注册到共同性机体里面去，它就有可能去作为种子，整合出一整个新的共同体秩序，应当去如此去坚持。这是分析师的伦理，而在精神分析的伦理，这在我们看来是合法的。比如说有的怪癖，我举个例子或者怎么样的，只要你能够不走上 pervertion 之路，不要走上，不要变成 pervert，那就可以去做。那这个意义上讲是这样的。

1-4-3-3 泛性主义——大众对于精神分析的普遍误解
修订者：辛丑北市
修订时间：2022.2.26
原视频地址：
https://www.bilibili.com/video/BV1jf4y147hE?spm_id_from=

## Page 39
333.999.0.0
原视频标题：
【主义主义】泛性主义（1-4-3-3）——大众对于精神分析的普遍误解
【注：本文的preconscious均为前意识，有部分错译为潜意识，请注意甄别】
讲主义主义的心理主义性的第三个1-4-3-3，就是所谓的泛性主义（Pan-sexualism）。
泛性主义的话，它是大众心理学崇拜中的一种，就是泛性主义。
而且它是在现代文化背景下，是一种误以为精神分析是一种心理学，然后它往往会变成一种泛性主义。
就是它把所有的精神活动都看成是性相关的，都看成是，比如说俄狄浦斯情结、弑父，还有比如说恋母，还有就是乱伦，还有但我说的那个比如说什么口唇期、肛欲期什么的，就是这种会把这种东西看作是人的心理结构里面是，因为它……
我们来看它的角度。我们知道它调和是怎么调和的，会把它看成是人的心理结构里面的调和的要素，就把泛性主义，就所有的心理活动、所有的心理冲动、所有的欲望，最后都还原成这种性压抑。
