# 0315_4-2-3-4_历史的妥协_p7927

- source_pdf: `0315_4-2-3-4_历史的妥协_p7927.pdf`
- page_count: 22

---

## Page 1
也就包括当然包括这个Ti3的解散。当时这个SU，他是Soviet Union，他想要获得US的支持，然后盟军的深度合作，他主动把他解散掉了。其实主动把他解散掉的原因，其实还有一个就是Ti3内部的离心力越来越大了，内部的离心力相当大。因为你不可能靠一个俄国的一个核心，而且俄罗斯核心本身很受俄国本身政局动荡的影响。你俄国本身在政局上、在军事上的动荡、意识形态在摇摆。所以说你自己比如说别个都失守了，这被推过去了，你自己的一些工业、军事重政治重镇都被打下来了。波斯科那边在郊外在打反击战了，那你不能把鸡蛋放在一个篮子里面，它顺时就解散掉，Ti3就解散掉了。解散掉。然后还有一个，它内部有离心力。这个内部离心力的话，就是各个分支，各个分支在它本身的这个民族国家

## Page 2
在地的，它本身是在地local的，在地的local locality。你面对locality的时候，你的对手也好，你的其他的就是奇强类也好，或者就是你自己的还没有很清醒的自己的基本盘也好，它容易中一个招，就是说你是俄谍，它容易中这个招，说你是为这个，所以它要把Ti3给去中心化。还有去中心化。这个去中心化在这里是它的妥协，就是不要为什么人负责，不再像一个Ti3，一个超载地分支的一个核心，不要再向他负责，你不要再向上负责了，而直接是向人民负责，直接向人民负责。所以它目的论就很简单，就叫为向人民负责，乃至这不是向历史负责，这不是向历史负责的。

## Page 3
不是向历史负责，而是优先向人民负责，优先向人民负责。你的合法性来自于你当前的下的，不是向未来的历史负责，不是向未来的历史，也不是向也不是向过去的历史负责，而是向当下的人民负责。所以我直接要写这里的认识论上了，那个调和的认识论上是三形而上学VS辩证法，调和它的普遍性。调和它的普遍性就是当下性。你活在这个历史时代，或者说一个同时代性，你要像这个时代的同时代的一个历史潮流、历史趋势，它现在的一个时代的它的局限性向它妥协。这个普遍性就是当下性，并且是向它妥协。像这种当下性妥协，像这个时代性，时代的局限性，时代本身的局限性。我们是CP的人，所以怎么样我们实事求是一点是要向这个时代的局限性向它妥协的。

## Page 4
妥协的那普遍性。因为所有人都活在当下，所以在这里是向人民负责。没有人活在过去，也没有人活在未来，每一个人都是活在当下的，而是而且是一个很紧急的一个当下。这个当下不是一个说了玩的当下，在当时这个当下是苏联死2000万人。这个当下是很紧迫的，当下这个当下是个危在旦夕，旦夕之间的一个当下。当时的这个你主要敌人是纳粹主义。所以在这里本体论上的这个二，本体论上这个二左边就还就不是帝国主义，是更糟糕的、更糟糕的纳粹主义，极右翼，极其极右翼。极右翼是小布尔乔亚搞出来的，极右翼代表的意识形态，不是代表大布尔乔亚，是代表小布尔乔亚那种盲动的理想主义，盲动的就是极端的盲动的，想要恢复一个稳固的战前秩序的那种理想主义，那就把特定族群给他剿灭掉，一切问题都是他们的。

## Page 5
他就一整个民族精神病理化，然后就变成那些纳粹。一整个。当然是它是有经济政治上的一个根基和来源的，极右翼它是病理化的那种，这是个本体论现实。另外一边则是一个还是就是互不信任，就是盟军的两支，下面的老百姓相互之间还是有疑虑。因为当时的SU，你说他在左边，他的那个是很惨烈的，他过程当中，比如说他过程自己的清洗的残酷，还包括他自己的1905年到1945年，这个时候已经40年了，而且就是说你说他的这个从普雷汉诺夫他们开始活动，那可能已经50年了，甚至都五十年。这50年的过程中，老百姓其实生活水准没有提高太多的是，没有提高太多的那些农业地区，不是俄国的精华地区，那些比较贫苦的地区。

## Page 6
它的吸引力对于其他比较发达的工业国的底层的布尔乔亚的吸引力是有限的。底层的普罗大众吸引力没有那么大，没有你想象的那么大。而且大家看不见的，想不了那么远。没有人亲自去过俄国，也没有人真的在他那个战时体制下，后来的那个计划体制下生存，我不知道是怎么样的。所以他们之间不是互不信任，不仅是他的，这是全阶层相互之间互不信任。这边的精英和下面的普通民众，那边的精英中层和下面普通民众互不信任，都处于在一个互不信任、犹豫的一个状态。这个状态是急需要被克服的，这个状态是绩效被联合来克服，通过联合，这种联合是跨是跨那个的跨class的multi-class的一个联合，into class的一个联合。所以internationalism，最后甚至它的最后一个位置变成inthre class了。乃至于比如说我们的M在什么大会上一个数字，这个上面都说就是说我们要团结的是95%的人，中间的知识分子小布尔乔亚。

## Page 7
甚至一些爱国的中的大布尔乔亚，都可以联合，先干掉谁？先干掉极端派，先干掉那些极端的反动的，先看那些极端的极右翼的极反动的。这都是向历史妥协，都是向历史妥协。而且你要说这话，你得是就是你的那个CP也已经要拿到了，快拿到了，拿到或者快要拿到了，已经有比较稳固的基本盘了和代表性了，包括他的什么另外一个什么33，都是向历史妥协。他是为活生生的人负责，为人民负责。这个时候你可以看到是人民不能全民，人民还是一个你信任我的，你愿意归根结底你说在社会进行运动了，进行我所引导的运动之后改造之后，你归根结底你会愿意走向CP，走向这个communism，那你才人民，否则你不是人民，就是可以改造的。

## Page 8
那当时就是M我们的M他都说了，归根结底他们要承认这个历史要走向那个，但是我们不能让他们向历史负责，而相反我们当然我们作为CP我们要向历史负责的，但是我们向历史负责的一个直接的方式得向他们负责，向人民负责。我们得向人民负责。也不能太强迫他们，或者说不能太把他们全杀掉，或者说把他们全强制性的改造，这些都是不可能，而且这做不到。你得向历史妥协，你做不到这些东西。你做不到的原因就是因为你具有局限性，你具有这个有限性，这个局限性。这些普遍性一定是当下性历史的当下性。Ti3的解体，还有一个原因就是它想要让互不信任的状态得到消解。它可以说我不在意我自己作为核心人，你们自己先去信任你本国的CP，你通过本国的CP来实现，不需要，都是变成我的分支，不需要这样的。

## Page 9
我要使得这个国际真的具有一个国际性。它不是个机构性的国际，它甚至不是一个超政权性的一个国际，它是一个真正的自由联合的一个国际。国际的自由联合就是各个国际上的各个CP它的自由联合。自由联合它可能轮替着在这里开个这个会，那里开个这个会，在那里开个那个会。今年在这个国家开，明年的那个国家开，后年的那个国家开，还可以有这种轮替性的，被取消掉了，不需要再有个统一指挥的这么一。它要向历史妥协。但是谁又能代表历史？当时我们就是说像历史妥协本身是个历史，是不是？我们就你跟他说，从原则上讲，人不可能去设想有个僵死的固定的历史局面，然后再向它妥协。你的妥协本身就是历史的部分，了解吗？我们可以说是历史向它自己妥协，我们这样可以说是历史的自我妥协，历史向它自己妥协。所以我当时写的时候

## Page 10
我在想这里用conversation for history还是of history。我觉得两个都可以，for and of history都可以。它也是历史的自我妥协，历史向它自己妥协。历史之所以是历史，就是因为它不停地自己妥协。历史之所以在仪式，它可以暂时是一种现实。它可它会成为暂时的现实。它能够成为暂时的现实，并且它能够产生在暂时的现实，因为它不停地在向它自己妥协。它向它自己妥协的那个中介也是主体性，也是人类，人的劳动、人的活动、人的精神活动的物质活动。什么叫历史可以产生暂时的现实？就是这一瞬间它不是真实的，它是现实的。这个现实是一个历史运动，它给你的沉淀，但是这个沉淀它肯定也会被进一步的再有新的沉淀来代替它。但是它的归根结底它在这一瞬间，在当下是被沉淀下来的，是作为一个现实结构在那边的，这叫做历史向来这些妥协。

## Page 11
如果历史不向来这些妥协的，那历史就唰一下子就全搞定了，就刷一下子就走向未来，无休止地奔向一个美好的未来了。它不会在当下停留，就每天都会有历史的变化，每天都会有历史变。它不会卡在那边，它不会停在那边。然后你今天叫我今天叫刘四墨，明天叫刘五墨，后天叫刘六墨，再后天叫刘七墨，每天一个名儿。它不会卡在这个名字上，它会做一个现实，一个大家认同是一个不会变的一个社会现实，或者说一个现实。暂时一个现实一直是这样的话，因为就是因为它会卡住，它是由于精神的维度，或者是由于物质的维度，它会卡在那边，历史会卡住。

## Page 12
如果历史不会卡住的话，那我这支笔它瞬间就没有了，瞬间就消泯掉了。它要有一个定在，一个固定的相对固定的一个暂时的固定的，这种强大的暂时固定在里面都是历史和他自己的妥协。因为历史是个运动，它也不停地运动的，它不停地去执行它的代码的。它妈的那为什么他这个代码执行到一半，这个东西就像个什么报错的，这个物质它好像俨然它是不会随着时间而变化的，像个这个窗口弹出来，不随着它背后的代码一起变了，因为代码自己也就是这样写的。所以它是它的自己在妥协，历史的自我妥协，历史的妥协。这个是很重要的。It's very important that you have you。你们要懂得这个辩证法，这个辩证法是现实的，实事求是的，没有这个妥协，就不会有正式现实。

## Page 13
就不会有唯物主义的这个物。唯物主义的物不就是一种运动，历史性的运动。它必然自我妥协，它就会固定实在的必然性的卡在里面，卡在里面的这个绝对的力量卡在里面。我们在把认识论、目的论和本体论，我们都讲过了。我们最后就讲它的场域论、实践单元先讲。它的实践单元就是统一战线。一个统一战线，这个统一的战线它不是各民族之间的、普罗大众的统一战线，它是广泛的，只要你是反帝的、反帝国主义的统一战线，反帝、反封建的统一战线，反帝国主义，主要是反帝国主义，甚至为了反帝国主义，反帝国主义面最邪恶的，反里面的Nazi，反里面反帝国主义之中最邪恶的。在这种意义上，你为了先反纳粹，你甚至一开始都可以和帝国主义联合，了解吗？它是逐步后撤的，它是这样的。

## Page 14
逐步后撤的。你跟我妥协，我可以跟你玩，我，你要求我妥协，那我可以跟你玩花样。我先跟你联合，把你们当中，把帝国主义当中最邪恶干掉；然后我再和亚非拉联合，把帝国主义干掉；懂了吗？然后我再和亚非拉当中的普罗大众联合，把亚非拉当中的封建资产阶级干掉；然后我再和普罗大众当中的更，就是这个时候就不是干掉他们，而是就改造他们，而是掌握主动，改造他们。这样逐步后撤的，它逐步后撤的。所以这个统一战线看我跟你讲，就是说没有永远的朋友，没有永远朋友，只有一个永远的，你的理想追求。我们不说利益，是追求是理想追求，对于CP来说是理想和追求，不是利益。这个利益是啥利益？

## Page 15
让你就是抛头颅洒热血的利益。这个利益你要，不是利益。你当然说我们这些人都是神经病，或者都是什么，你如果有反动分子说我们这些人都神经病，或者说我们这些人都是病态的理想主义者，就是为了这个东西，你就这样说呗，没什么好说的。这个统一战线，就是它的实践单元，但是一定要是，如果不能以我为主，你就后撤到它至少得是一个平等协商关系，但是至少你要维持你的自主独立。你在这个要自主独立，你要实现你的自主独立，你要是一个平等的一方，平起平坐的平等一方。比如说Soviet Union和US和UK和国联形成联合国，得是一个平等自主独立的一方。比如说CP和那些

## Page 16
你说这个反抗了，反抗日本帝国主义的形成统一战线，我们也得是一个自主独立的一方。虽然是给你可以给番号，但是实际上都是我们自己管理，就是统一听我们自己中央的一个指示。场域论上这个，然后上面的这个辩证法，上面这个辩证法就是我甚至要说的，就是说行动者在通过妥协来推动运动，推动历史的运动，实际上是通过妥协，通过妥协是可以推动历史的运动的。因为你知道的问题就在于，真正的问题就在于为什么，比如说德意志民族当时德意志民族，当时人民不是人民，那他为什么出问题？德意志民族因为他们不懂得妥协。他真的以为他可以回到过去，他们想回到过去，回到昨天。Nazi这个意识形态最邪恶的地方，就在于它会让你以为你真的可以回到昨天，让小布尔乔亚一些小布尔乔亚，甚至是一个德意志的那些普罗大众，德意志下面的普罗大众可以回到一个二战前的一个和平安稳的一个秩

## Page 17
序里面。他没有意识到这是资本主义内在矛盾的一个尖锐的爆发，回不去。大萧条就回不去，这东西回不去，三几年最后发生的大萧条经济危机，这东西是回不去。You can't go back, It's impossible。回不去，他们不懂得妥协，不懂得就是痛苦地去调整它里面的自己的这个社会的结构。他们所以他们会选择是德意志民族错误的做，集体的错误的选择，相比于最邪恶的Nazi，真正的其他国家的人民，但是他们的也是会有一些幻梦的。在造暴烈惨烈的现代战争下面，他们都会有幻梦的。他会有这种幻梦，人民是处在幻梦之中的，处在那种创伤太痛苦所导致的幻梦，这种醉生梦死的，远东的话更不要说了，那就是那种上海滩十里洋场那种状态的那种，就是你是不知道多少个什么，多少个马路天使啊，多少个什么那种东西，是处在幻梦之中的。You understand?

## Page 18
然后行动者则是要实事求是，他们是懂得妥协的，然后促进历史的运动。这就是你们这个幻梦，不要我们现在不是一个普遍的存在幻梦之中，我们现在的幻梦是和现实是竞争关系，那个时候的幻梦是和现实是一个弥补关系。我们现在现代人类就是二战之后，特别是冷战之后，特别或者说是周期性地有开iPad会议这些这个时代，你知道就是说在iPad组织成立之后，这个时代人类进入新千禧年这个时代，我们的这个时代网络科技它的幻梦，不是说人类太痛苦了，所以会有幻梦，而说是幻梦已经就是幻想，已经是人类经济文明当中的不可或缺的一个环节。它和之前的那一种电器时代的那种工业体系是一种竞争关系，它是一种竞争关系，但他更强力，是更强的现实，跟现实是竞争关系，它是更强的现实，更高阶的、更高级的现实。而在那个时代，在二战后、二战前的那个时代以及二战发生过程中，

## Page 19
那个时代有一部分有很多，不是一部分了，应该是人类整体了。人类整体包括很多战斗意志也是靠幻梦维持。你不要以为这个时候那个时候就宣传机器，还有大型的国家性的这种政治机器，它开起来的，它的反战宣传也好，动员宣传也好，或者说一些那些宣传都是这个时候意识形态真正走向，意识形态变成一个主流的社会机器，不仅是国家机器，意识形态变成社会机器。在那个时代，所以这个时代的人民还是一个开始，就是人类进入一个普遍的一个意识形态时代，是接受过战争的洗礼的。这个洗礼就是二战这个战争的洗礼。一战其实还不算的一战，还有可能实事求是帮你翻回来的二战就不可能的。二战你就不可能，这个民族共同体，它德意志也死好几百万人，接近1000万人好像是。你懂吗？它可以这个时候人类是大踏步并且是千疮百孔的，进入一个甚至可以说这个纯意识形态时代。纯意识形态的时代就是我们这个时代，就是幻想、幻梦的维度是比现实更屌，比现实更强。

## Page 20
在那个时候，在那个战争年代就已经体现出它比现实，它和现实之间是一个很赤裸裸的一个关系，很确定的一个关系。那个关系就是你是所有的强力的大型动员，强力的一个大型控制，就是强力控制大型动员都需要依赖这个意识形态机器。那个是各国的统治经验，他是领悟到的，逐渐领悟到的，他发现这个好强。你这个现代的组织文明，现代的政治文明所导向的精神文明所导向的意识文明。然后但是它和我们这个时代的差别就在于它那个东西那个时代还没有很经济化，它还不再是在于这个社会生产再生产的环节里面还没有完全渗透。但我们在我们这个时代里面，这个意识形态的或者说幻想的幻梦的这个维度，它在你的经济力，比多经济学、爱与经济学层面，人的具体的每一个环节的生存，都是绝对渗透并且嵌套在其中，互相纠缠，像这个橡皮泥不同颜色的捏到揉到一块，然后还把它卷那种状态的，因为我们直到iPad之后的这个时代，比如说互联网已经很发达了，Windows 2000，Windows 2000那个时代还有ME之后，

## Page 21
那个时代差不多，这个时代因为苹果兴盛起来，安卓机开始走向历史舞台。这些时代的话，它就是这样的一次，因为这是全世界范围内的，否则你是欧美，欧美在浸透这个流行文化娱乐文化，那还不算欧美，因为它有比较大的中产阶级，那个不算的。我们就是说要是整个全球的所有的几乎所有人口都进入，几乎所有人口都进入这个时代，那就讲到这边，那就讲到这里。4-2-4再来一次！我们今天来讲主义主义的4-2-4。这个体系是它代表人物实际上是S、T和后面的M，还有一个卖个关子。S、T和后面的M，我们的M还有一个卖个关子，就是它的代表人物。如果说要说真正的代表人物的话，我们可以说是L的遗嘱里面，L的遗嘱当中，他的这个其实最重要的东西你们都遗漏了。L的遗嘱当中最重要的东西是扩大committee central committee到100到200人规模，然后这个100到200人规模里面的人要没有行政经验的，无行政经验的workers，

## Page 22
相当于有点陪审团那种感觉，就是有点那种感觉来稀释掉，他的精英bureau，稀释他那些就是精英的那些委员，来稀释他们100到200人的规模。这个尝试我这个时间我把叫做Encore，再来一次，once more，再来一次，再来一个。这个就是演出结束的时候，演出已经结束了，但是下面的观众意犹未尽的位置，encore，encore，encore，美国发音，再来一个呗。那我就再来一个了。事实上就再来一个。他们通都是再来一个。他(L)再来的一个把他的战时C主义再来的一个变成他的S主义，变成他的那个经济上的planned economy。那么这个T把他的这个再来一次搞了一个"Ti4"，要加引号。他没有真正变成Ti性质。I am not T主义者，我不是个T主义者。这个都是个失败格，这是而且都是绝望的失败格，再来一个。还是由于这些东西都是臭名昭著的，至少这两个在主流的在4-2-3看来，4-2-4里面的这四个努力都是失败错误，而且是有问题、教训。所以它实践的意义实际上是在于试错，所以试错，但是它不是向前走一步试错。
