# 0117_2-1-4-4_话语主义_在场形而上学的终结_对真理的解构性把握_最早的精神分析师_安提丰_p3113

- source_pdf: `0117_2-1-4-4_话语主义_在场形而上学的终结_对真理的解构性把握_最早的精神分析师_安提丰_p3113.pdf`
- page_count: 24

---

## Page 1
【主义主义】话语主义（2-1-4-4）——在场形而上学的终结，对真理的解构性把握，最早的精神分析师：安提丰
我们现在要来讲主义主义在场形而上学的最后一个，2-1-4-4。
这个东西，其实就是话语主义。
你可以看成就是罗格斯，最大自然和习俗这两个在罗格斯，或者说法律、律法这两个东西在罗格斯那边都是小宝宝，但是它必然变成一种4-4，很激进的思维方式。
就是他在认识论上和目的论上，都是敞开来的、都是开放的。
那代表人物是安提丰。
安提丰历史上有两个，但是我们这里采取一种意见，认为他们是同一个人。关于他们是同一个人的论证，我会在这个视频的下面放一个pdf，你自己去下载去看好了。
就是认为雄辩者的安提丰和作为演说家的安提丰，我们大胆地把它看成是一个智者，作为智者学派的智者，雄辩者和一个智者安提丰认为他们是同一个人。
安提丰和苏格拉底是同时代。
他参加了411人建筑（寡头），然后失败，被杀头了。
当时也相当于411个自以为很聪明的人推翻了雅典的民主，然后就由一个411个人说了算，然后失败了就没了。
就是由他们少数寡头、少数人、少数精英来统治，然后被推翻，就没了，好像是被建筑推翻了。

## Page 2
我觉得我历史不太好。然后这个安提丰，我们把历史上看起来雄辩家、智者看成同一个人。他有应该有5、6部作品，我们都算里面。他有那个《断案集》，就是诉讼，就是给案子做辩护的，用了那种反正四句四句的诗歌形式，有两部是给案子做辩护的。还有有一部是《论真相》，还有一部是《论和谐》，还有一部是《梦的解析》、《梦的分析》，论梦的分析。他就分析梦，还有什么记不太得了。安提丰你可以看成，我们甚至可以把它看成是精神分析的创始人，如果你要拜搞精神分析的，就要拜他。然后他也是结构主义的创始人，你可以看成它是结构主义的创始人。他是第一个把握到：这个世界上光是有一种罗格斯是没卵用的，而是必须要逻各斯复数，就i结尾，logoi。罗格斯得是多种逻各斯。所以我把它叫做话语主义discoursivism。它实际上就是罗格斯主义，实际上就是logosism。但是这个罗格斯写成这样的话就变成一个单数了，它变成单数我又不喜欢。但是写成复数呢，变成某个logoism，这个玩意儿又变成logo，就是图标主义的、商标主义的，我也不喜欢。所以这两个词我不喜欢，最后选了一个discoursivism，就话语主义、对话主义。

## Page 3
我们来看他的格。所以安提丰的位置它是导向二杠二的。就是说他敞开的那个虚空、它敞开的一种虚空被一种辩证的形而上学给占据了。
我说恰当一点，他就是被“道可道，非恒道也”这四个字就被这句话闭合掉了，他的那个虚空被这句话给闭合了。
人类理智史上，如果我们要去把握的话，就是你到了2144这个位置之后，在场形而上学到这个位置的时候，你很容易一下子变成一个神棍的道家哲学这种东西，就闭合了，缝合起来变成一个比较挫的东西。
本来就是有解放性的、可以直接把这个二字头顶掉的，但是他这里会本体论上更进一步运动一下，把这个二拓展、把这个本体论拓展一下。
话语主义，我不叫他罗格斯主义。实际上，破除在场形而上学、破除所谓的逻各斯中心主义、破除逻各斯中心主义、破除在场形而上学最好的办法是什么？
最好的办法就是把他推到极致，就是把罗格斯主义给他推到极致，把这种话语主义推到底到一个极致，那就把逻辑中心主义、逻各斯中心主义给他干掉。
就是德里达没有意识到……或者他可能他也不太喜欢研究古典学这种东西，老学究。就是德里达应该很厌恶这些东西吧，我觉得他会很厌恶这东西。
但是我今天看了这个文本，我觉得还挺有意思的，德克萨斯大学的一个叫michael gary写的。

## Page 4
这个很有意思的。这个罗格斯也是研究安提丰的很有名的一个人，91年写的一个东西。在他的解读之下，我就觉得安提丰转世投胎成拉康了。他是精神分析的创始人。安提丰后来说了一个很让人心痛的话：人是会死的，然后人会死，会痛苦，但是自然还是会让人去死、让人去承受痛苦，好像这会让自然开心一样的，就带有一种悲观主义的那种论调。然后为了抚慰那些在生活当中饱受磨难痛苦的人，他开了一个诊所，在科林斯（Collins）的市集旁边，开了个小诊所。这个诊所里面是不吃药的，他就是和他们进行交谈，通过交谈，然后安提丰就是抚慰那些比如说亲人去世，或者遭受了很大创伤那些人。所以你可以把安提丰看成是精神分析的创始人，最最最最早是他。为什么他呢？因为他意识到所有的罗格斯都是有问题的，但是可以有多种罗格斯之间相互形成一种竞争关系；或者说这个世界上physis自然不可靠，然后nomos、习俗，或者伦理，或者世俗的秩序，也不可靠。这两个东西通通不可靠，在他看来这两个东西通通不可靠。但是他认为这两个东西是事实存在的。但是他们中间运行的罗格斯、各自运行罗格斯都是有可能是有问题的。这个罗格斯是一阶的，也就是这个罗格斯、自然当中运行的逻各斯是这样通向真理的、通向。

## Page 5
truth的 Alethéia，它通向真理的。而下面这个 Logos 自然是通向一些……就是互相争吵的……就是伦理当中的 Logos 是多阶的，或者说是二阶的。里面的 Logos 是需要互相……但是他认为：我们对于自然所获得那种 Logos 有可能也是错误的，我们也有可能也错了，因为它会带来生老病死。然后我们从伦理当中获得的那些，通过人与人之间的二阶的 Logos，有复数，把s改成i，也可能是错误。就是这两种 Logos 都不能保证自己是对的。科学知识这种 Logos 不能保证对于你是有好处的。而伦理当中的 Logos，其实就是法律 law，法令。他认为这个东西……在它那个论真理里面，论真理里面讲得很机灵。他说：你在有人看见的时候，那你就遵守法律吧；法律明确规定的一些地方，你就遵守法律吧。如果法律没明确规定，或者说是你可以神不知鬼不觉的时候，这个时候你要以你自己的利益最大化。因为他认为法律本身作为 Logos、作为一种 Logos，或者作为很多这种混乱的 Logos，或者很多人混乱的人与人那种谈话的一个……他知道，他做过寡头。他知道，法律的制定就这么少数几十号人……我指的是古希腊，411个。

## Page 6
寡头那面这样搞的，我指的是古希腊，这个法律就是古希腊极少数的寡头所制定出来。好像说，他和伯里克利也辩论过，反正他和一个保民官的辩论过程，辩论的目的就是讨论了一个，好像也是在论真理。它是在柏拉图的对话录里面。他就是问，你认为这个法律……哦，他就是揭露了希腊民主制的虚伪。因为当时执政官是很骄傲地认为：它这个法律是由全体公民投票搞出来的，是全体公民的。然后安提丰老哥就去质疑他说：你说全体公民，那你告诉我，少数人搞出来的这个法律，统治那么多奴隶、外乡人，而这些奴隶、外乡人，还有那些野蛮人也会影响他们的利益。你在涉及他们利益那么多条款的时候，有没有参考他们的意见？他们一点发言权都没有、一点决策权都没有、一点站立斗法的权利都没有，站在那片施放法术的权利都没有。所以他说：你这个法律其实就是一种很偏狭的，这种法律也不代表真理、不代表truth。所以truth是比现实更高一层的东西，处处是高于现实的，真相、真理是高于现实的。我们待会儿要讲清楚这一点，就是truth and reality都可以翻译成真相或者真实。

## Page 7
但是他们的在这个aleth、在这个解蔽的意义上讲，它这个希腊文是高于reality、高于现实。就是现实可以翻译成就是pragmata，就是实用主义pragmatism。实用主义就是实际上是可以翻译成现实主义。pragmata就是facts，就是简单的事实本身。其实这个东西只能是简单的事实本身，没有经过符号学的解读，没有划分权利义务，没有一种动态的倾向性。其实它是一个很单薄、很挫的一个东西。所以我们的还是要给你分析。他二，场域，它是明确认识到有两个场域的。一个就是physis，自然。还有个场域是……你可以把他这个场域论上的二看成是这个是nomos。自然、和谐和伦理之间的。就是自然和人类的那个。你也可以进一步把这两个通通归为一个cosmos。它是一个宇宙和罗格斯。这里的罗格斯要给人家复数了。因为在安提丰那边，他作为逻各斯中心主义，或者在场形而上学的最后一个环节，他是回到了一个……就是他是意识到了啰格斯是附属的。就是对于这个世界的真相的一种说清的方式是可以是复数的。然后在这个本体论上，本体论上这个一，我甚至就想直接说，这个本体论的一是就是罗格斯，就是logoi。它在真正的本体就只有一个，就是罗格斯，就是语言，或者他的本体。

## Page 8
——可以说成truth。这两个是同一个东西，就是说多重的罗格斯之间相互冲突的那种，就是多重罗格斯的失败——他们每一种都没有办法讲清楚那个真相，代表着背后有个真相存在。所以这个很像拉康主义，很像拉康。符号系统想要缝合这个现实，但是每一种都失败了，意味着有一个不可缝合的剩余存在、不可俘获剩余存在，那个剩余就是真相truth。这个真相是高于一般意义上的这个现实的。真相高于现实，我举个例子，什么叫真相高于现实？比如说：一个人死了，然后嫌犯就一个人。现实就是那个嫌犯把他给杀了，现实就是这个。但是真相是什么？真相要告诉他：我为什么要把他杀了？他是怎么杀的？就是逻辑上只有这个人杀了他，唯一的方法就是只有这个人密室里面就把他杀了。但是真相是什么？真相有可能是那个死掉的人请他杀的、请他把我杀掉；或者真相是那个死的人想嫁祸给那个人；或者真相是他们两个是什么什么关系……真相本身是很高级的，它真正包含了一个主体性的维度、包含了主体性质维度，包含了伦理判断价值的维度，就是谁对？谁错？谁怎么……

## Page 9
这么一个能动的维度，就是一个活生生运动的一个维度，这个现实运动。但是它不是有一般意义上的量，不是一般一场运动。它是一种，就是里面有那种行动 act 作出符号性的改变，就会扭转。就是如果我们得知真相，比如说这个人为什么会杀了他，那么会彻底地改变我们对于这个现实的体验，就彻底地会改变我们的 nomos，彻底地影响我们的伦理。真相会对于我们的伦理，或者对于我们的感受，这个世界那个符号学框架产生刺穿性的影响。它真实是真实的。它不仅仅是一个框架下的一个真实，而是它能够……只要真相呈现出来、truth暴露出来，那么我们的框架本身的真实性就会被损害。我们的框架也就不得不被调整。就是比如说这个人死，但是他其实是想，他其实很恨这个人，他想嫁祸给这个人。然后我们在了解这个真相过程当中，我们就不停地在三观被颠覆。不仅三观被颠覆，最后真相显示出来，其实我们每个人都是凶手，但是实际上就是他杀了他，或者说他骗他杀了他自己。这个悲剧里面包含了一个对普遍伦理的谴责，一种我们所有人都有可能面对的一种绝境，比如说，一种伦理学的绝境，举个例子。然后这个时候，这种真相就会刺穿我们日常，或者说我们本来认定这个现实、认定它背后没有什么了不起真相的，那种符号系统，或者那种伦理规则。

## Page 10
他就会颠覆、就会刺破它。在这个意义上，这个真相就是一种新的罗格斯。这个新的罗格斯渗透到了我们的旧的那个伦理体系里面去把它给刺穿。你们看柯南的时候，最后看柯南都知道犯人是谁了。我们要看那个过程的时候，是颠覆你的伦理观念的、颠覆你的谁。有罪谁没罪，或者一般意义上的这个罪责如何产生的，能够加深你对于这些结构的思考：这些伦理学结构，或者甚至是有一些本体论意义上的这个结构思考。所以在本体论上，我们就可以说它是一个复数罗格斯。最后，真相高于现实意味着：我们要把握这个真相，光靠一种罗格斯是没有办法把握它的。我们要在集中解释之间的矛盾，或者说几种解释的失败都失败的时候，这样说逼迫我们去产生一种新的罗格斯、新的一种机制、一种规则，能够抵达一个truth、创伤性的一个真实。举个例子，安提丰他本人在他的那个断案集里面就举了一个例子。你不要觉得这是我胡编的，把安提丰捧那么高。安提丰自己在4句一组的档案集里面，讲了一个案子，还是很有名的案子，出标枪的。就是有标枪飞到一个场地里面，然后把一个小男孩给刺死了，是一个运动员无意中丢出了一把，丢死了。这个时候事实很简单，fact很简单——他无意中丢标枪，小朋友是本来在一个地方休息，然后冲出去，跑过去正好跑到那个点上，然后就被戳死了。那么问题来了，就是罪责在谁身上？

## Page 11
是投标枪的人有罪呢？还是小朋友自己有罪，不应该跑出去？
还是这个标枪有罪？
标枪……就是自然规律嘛，就是神，或者说physis自然是有罪的？
还是这个场地的老板有罪？
老板：我他妈的飞来横祸，真的是，赚个钱不容易。
老板有罪吗？
到底是谁有罪？
那么在安提丰看来，它呈现了一种，在这段距离，他们没有最后说清谁有罪。
它这里要表明一点：罗格斯或者真理，他这里重新定义了一种真理观，Truth。
为什么我们认为雄辩者安提丰和智者安提丰是同一个人的？
加加林就说：因为雄辩者安提丰在《断案集》里面所提到的对于真理的把握，和他在《On Truth论真理》这部文本当中的理解，是明显一脉相承的。
他们的想法就是说：
什么叫真理？真理不再等于就是chrisbounce to reality，与fact/reality现实相符合，不等于与现实相符。
真理也不能等同于在理论上内在融贯。
你不能说既不是……真理也不能等同于那人。
为什么在这个案子里面每一方的解释都可以是内在融贯？
比如说，罪在这个小孩，那么这个小孩跑出去导致它就把它戳死，那么这个理论上是融贯的。
或者说，标枪的人，你为什么要投的正好到那个位置？就是从父亲的视角愤怒指责他。

## Page 12
他说这个也是融贯的，这种故事也是融贯的——你他妈不该投。就是说在不同的伦理窘境里面、不同的立场得出来的罗格斯，或者 logoi，但因为是复数，不同的罗格斯，它们都是没sense，或者不仅内在融贯，而且都与现实相符。所以这个案子就表明：真正的真实、真相不能够看成就是与现实相符，或者是……

那么安提丰吁求一种新的罗格斯。从不同种类的罗格斯当中，能够在一个争论当中产生一种辩证的结果，产生一个辩证的后果。这个辩证的罗格斯能够把己方的责任都包含进来，同时消解各方的意义，让大家都和解。那么这个东西实际上是类似一种辩证法的。它能够把几个不同人视角里面对同一个现实的不同的一个把握，能够实现真正的融贯，真正的一个……它追求的不是内在融贯，而是一个罗格斯之间的融贯。它能够最大限度地使得不同的解释，或者理论间的这些东西都融贯起来。

比如说相对论，我举个例子。相对论这个东西，它不是内在融贯，也不仅仅是一个限制项目。它把电动力学、劲力学、力学、电磁学、光学……比如说化学里面的一些高能粒子。所以这些东西，它把理论之间的，本来这些理论之间是要有矛盾的、互相之间是那么有矛盾的。

## Page 13
但是有了相对论这个理论的话，新的这个罗格斯要把之前的这个logoi，给他……相互之间的张力得在他这边得到了一个纾解。所以说在安提丰看来，真正的truth、真正的真相或者真理是存在于……既不是与现实相符，也不是他自己内在融贯，内在……就是叫做自圆其说。但能自圆其说，能够就像套在一个现实上，他就不是这个，也不是这个。既不是一种自然科学意义上的、经验意义上的自然科学要相符，也不是一种宗教信仰意义上他能够内在融贯，或者一种神学、逻辑学、某些哲学意义上那种可以内在融贯。这两种都不是真理。真理只有是……这个是安提丰自己他妈的……就是你可以看加加林同志写的、1991年写的那篇文章，我会把地址放在下面。你如果有不同意见的话，你去找他。他不知道有没有去世了，我感觉他已经去世了。那个唠格他对安提丰的解读，我援引他的解读……因为我穷。我去数据库里面去买那本安提丰surface的anyphonethisoffice的那本，它叫27.5美金，我买不起。而且这本书太长了，有他妈的500多页，我没有时间读。我就读了这个加加林这个老哥他对安提丰的解读，是叫盖格伦看一下死角green这个。

## Page 14
michaelgreenintheuniversityoftexasat
这个austin这个文章我觉得写得蛮秀气的、蛮有意思的
所以说在认识论上，他是四
因为这个真理观是他妈的超逻辑、超罗格斯的
他就说不可能建构一个稳固的罗格
想要见过一个稳固单一的罗格斯去把握真理，这不可能的
或者说这不是不可能，就有可能最后出现一个……用一个新的……
但是他在安提丰看来，这种尝试是不恰当的、是不能强求的
理论活动可以努力去往那个方向去努力
但是你不能说预先像柏拉图那种
跳出来就说：我有一个真理的维度，他直接可以作为至高罗格斯在那
边、背景现在逻各斯支配一切
安提丰看来这是错的
所以安提丰是既反physis、也反nomos、也反理性意义上的单数的罗
格斯、大写的单数罗伯斯
就是苏格拉底和他的门徒所吹捧那种，或者巴门尼德所吹捧的一种逻
各斯
他这三个他通通都反
我摇摆羊，鬼！
我觉得这挺有意思的
然后在目的论上，是4
他的目的论是一种悲观主义
他认为这个世界运行……
我们之前说过这个目的论是四种东西嘛
一个是三种东西调和

---

## Page 15
这个目的论前面三种是什么东西对立调和？就是说一个无限可能性和那种一瞬间的现实的确定性，是确定其唯一的一个确定性、独一的确定性。无限可能性就是相对主义；独一确定性就是怀疑论。但是确定性唯一能确定的就是自己内心的坦然，就是他知道世界会有一个东西给他确定，就是现实总要发生，但是他自己作为智者，他唯一能确定的就是他自己也坦然。然后还有那个西利亚斯说这两维度可以调和，用记忆来调和，就是靠记忆主义，很强的记忆力来调和，就是一种沉淀，其实是用时间性的来调和，你就过去化。这是无限可能性代表未来；独一的确定性代表当下。这两个东西调和只能由过去来调和——也就来记忆来调和。就是说在214的这个123，123它其实代表三种时间性的三个面向：相对主义代表未来永远不确定的；怀疑论代表当下，不停地探索求索的注意力，但是他最后注意只能凝重在自己的、凝结在自己的泰然不动。然后这个三它代表一种过去，或者叫记忆主义。它是最稳固的那个原型是在记忆当中的，是在他自己能够完全彻底地把握的。就是这个主体他发现，就算我不承认有认识的那种维度，但是我还可以通过记忆来把握一个这个世界稳固的那个维度、这个世界运行的一个中心化的维度。这个世界只有他的目的性能。

## Page 16
有他的目的性。我通过利用好我的记忆力，把我的记忆看成是和这个世界的万事万物都看成一种平等的事物去对待它。我可以不借助知识、不借助真理和谬误的二分，我也可以去把握这个世界。那么到了安提丰这边，他告诉你：没必要了，玩不了，不要搞了。因为他认为：自然的维度和nomos……但是其实这个是代表physis自然，那么未来的维度代表nomos，就是nomos代表着人设定的规范性，它是多种可能的、争吵不休的；而physis就代表了一个现实、角力确定的一个现实、自然。自然这个是伦理，绝对确定一个现实。它是一个独一的、决定论的、完全确定的。他认为这两个东西都是会给人带来痛苦的，都有。因为这个东西最后会倒向law，或者arbitray的，或者一种非常武断的法律。这个东西是会损害人的利益的，就是永远来自少数人。而自然这个东西是独一的，然后它对于人的苦乐是没有怜悯的。他在on truth里面写得很清楚的，自然有的时候会以人的死亡或者痛苦为乐的——除了是因为他以此为乐，还有什么理由呢？所以然后通过这种过去的记忆，或者说一种……

## Page 17
那么在这里其实是依赖于一种凝结下来的一种……这个过去的记忆本身也没有办法获得一个确定。就是说就算我可以有这么一个记忆获得确定一点……比如说，我举个例子。这个其实应该是智者派的一个传统，或者说是普罗泰格拉的一个传统。就是说，他认为人之所以会有意见、会依赖于意见，就是likelyhood，这种可能性。我记忆本身最终是代表一种可能性，只是很高的一个可能性，但是它不等于它是真的。你记的东西永远是有可能是错的，你自己都永远有可能是错的。我觉得，在这里的话，也是。我们这里要回到安提丰，他有两个记录他案件的……就回到他的第一个案件。就是一个人要被指控说他杀了另外一个人，然后他好像唯一的一个证人就是一个奴隶。这个slave，这个人，奴隶给了一个证言，但是在给出证言之后他很快就死了，或者他的证言本身就是不可靠的。如果这种情况怎么办？所以他第一个案件里面就已经表明了：证言，或者说人的记忆很有可能是不可靠的。记忆本身不可靠怎么办？所以在这里的话，就是通过过去时，我沉淀到一个过去，然后我们会回溯性地去查看真正确定的东西是什么。

## Page 18
这个世界的目的是什么？这个也失败，因为只有主体可以保留记忆，而这个自然是瞬息万变的，只有主体可以保留的记忆。那么这个记忆是什么？他是需要用证言来说出来的，这个证言可能是失真的。所以你想要在这个意义上，就是说沉浸到过去的这种方式来。然后他再加上他这个悲观主义，因为在他看来，过去意味着丧失、lost、失去、不停的失去、不停的损失。所以他开了一个精神分析诊疗所，兮兮的，在柯林斯的市集旁边去安抚别人。所以他的目的论是4的，就是他是个敞开的，是一个敞开的，就是这个世界并没有一个稳固的运行方式、一种稳固的purpose、一个fundamental的purpose，没有一个基本的目的。我觉得，安提丰这个家伙，我反而认为她是很伟大的一个人物了。他敢于去，包括去411人做寡头，然后冒险，然后自己在最后又失败，又身亡，他算个悲剧英雄。如果两个是一个人，就算两个人不是一个人，他作为智者安提丰也是个很伟大的人。那么加加林的分析把他的两卷的那个案件的一个辩护和他的on truth放到一块，我认为是很恰当的。

## Page 19
然后他也很喜欢去帮别人解梦，因为他给人开了个精神诊疗所，所以他喜欢给别人解梦。
我查一下，残篇不多，也就他认为梦境……古希腊人认为梦直接就是具有预言作用的、预言性的，或者是具有代表的一种隐含某些神秘信息、隐含神秘信息。
但是安提丰作为一个分析师指出：梦本身不具有预言性。
通过解释、通过分析、通过解释analysis、通过分析之后，我们才能够接触，或者恢复梦本身的含义，然后把握到梦的那种预言。
就是说梦本身某种意义上是可以有预言性的，但是我们一定要通过解析和分析、解释和分析……就是一定要通过释梦这种活动。
这是符合弗洛伊德的，某种意义上这个就是符合弗洛伊德的理解。
就是弗洛伊德认为梦dream和对于梦境意义的一个把握，不是说要，比如说有一个噩梦的体验，具体的那个梦的体验和你背后的那些欲望，或者那些无意识，或者无意识这东西，不是说要找出这两者之间的对应关系。
解梦恰恰要看的是，就是we have to find the dreamwork，我们要找到这dreamwork，梦的机制。
但是梦的机制不是一个那个机制，不是这两个之间的一个机制。
梦的机制不在于这两者之间，不在于无意识和你具体体验到那个梦境之间。
梦的机制是在这个东西（梦到体验）和你对于你自己对于它的理解之间的，dreamwork。
释梦所示的并不是潜在的无意识和梦体验之间的一个关联，好像我要去挖掘你的童年有没有被性虐待，或者童年有没有一个遭受。

## Page 20
生理性创伤，不是要找这个东西。是说在梦的体验和做梦者本人对于梦的理解、本人的一个理解、对梦的一个解读之间，这个时候就有一个dreamwork。所以说在一开始，dreamwork自己就是一个自我编译的。dreamwork是一个通过自我解释来实现编译的。它的编译模式就是通过解析来编译，它的编译就是假装把真相展露给你看。比如说我们很多人做了一个梦，我们自己会安慰自己几句：“这个因为我前天干了啥事儿。”就是你的体验、你的梦的体验和你自己给自己的这套答案之间有这么一个dreamwork。就是你不要去想有个隐藏在那边的、看不见摸不着无意识，你不要去想这个东西。你要想的是：我如何把这个梦的体验编织到我自己的符号系统网络里面去？我如果把它合理化，或者我如何接受它只是梦这个东西，我如何把梦只看是梦？很关键一点，醒来之后，有的人如何把他的梦境只看成是梦？所以对此dream as a dream，只把梦看的是梦。她如何做到这一点？她如何把它编……把这种可能……就是审查机制暂时松懈的情况下，你所把握着的一个东西，把它紧紧……但是你体验到了某些你的符号系统没审查，或怎么样呢，就出来一个。

## Page 21
东西。但是你醒来之后，事后你如何对待它？或者你在梦的过程当中，实际上这个过程是不停的，就是说你不停地再把它合理化了。其实这里面有个机制，就是不停的作用，就是梦的机制本身，就是我刚刚所说的，某种原质不停地把它合理化，或者不停地把它编入符号系统。它在变成符号系统的时候，会激荡起幻想，其实就是真正意义上体验这个幻想，是真的是体验性的幻想，能体验、会激起体验性的幻想。然后，所以在这个意义上讲，就是梦的机制，我们可以最终说：你醒来之后你是如何解释这些东西。但是另外一方面，这个过程又是一个连续的过程，你尚未清醒的时候，你继续延续的这个梦的体验。比如说在梦里面一开始是一个牛骨头。我举个例子，我现在肚子有点饿，我举个例子，然后牛骨头渐渐演变，又渐渐演变，就是你的梦的体验，A阶段是什么，必须得是这个。这个牛骨头一下子又变成了，比如说是个棒球棍儿，又变成了一个机关枪，类似的。其实这个过程都已经是梦到机制在其中，都已经是你想要对牛骨头加以理解，都已经是在想要把它编到符号系统，就是这个连续过程。你醒过来之后，只不过把所有的这个环节都加个括号，说：这是因为。

## Page 22
我肚子饿了。举个例子，肚子饿，醒过来，然后是b阶段。但实际上在分析师看来，这个阶段某种意义上是连续的，他们的差别没有你想象中那么大。就是这里你当然可以说前面是梦，后面是醒，但是实际上这个环节本身是一个梦的效果、梦催逼下的效果。梦境当中可能到这个，但是那个原来太强了，离他太强了，他就就要醒了，审查机制要启动了；或者说这个时候要援引公共话语体系的，或者是要允许外面的那个感知要素进来，不得让你空转再转下去，这个不行的。所以，我们回来，就是在安提丰身上，我们看到的一个最基本的精神分析的特质，就是说梦、睡梦可以继续具有预言性，或者具有隐含，可以揭示某些隐秘的truth、隐秘的真相。但是它要通过解释分析它直接来是不行的。我们要用罗格斯去试，也就是说我们要用不同的different，也就是要复数的罗格斯不同的话语去试、去发现。它也有可能符合某种罗格斯，我们要去在不同中，可能每一个都失败，但是我们要敢于冒险去创造一种有用的一个。所以这个精神就是一个解谜的精神，就是分析师的精神，把人的精神世界当成一个谜题去解。

## Page 23
或者说不仅仅是精神世界，把整个宇宙，包括你日常生活当中、共同体生活当中的这些逻辑系统、罗格斯体系去想要破解它，就像是找一个谜、找一个答案。但是这种东西最终只是在一个可能性上、likelihood，在可能性意义上，它是那个东西，永远不能确定。所以我认为，2-1-4-4算是终结了在场形而上学，我的判断就是它终结了在场形而上学。它算是一个2500年前的拉康，就是可以出现的，就是在哪怕在二字头里面也可以出现、二杠一里面也可以出现。如果它还有——它还受当时主流的一些，就是它本体论不敢去反思，有它默认那个自然和习俗背后都有一个本体，那个本体它不管，它没有反思的。我说那个真相为止，它不去，它没有想到这个真相本身也有可能是不确定的；或者说在场舆论上它规范两种秩序，它也没有把主体本身纳入考虑，它没有把主体性本身非常急切地纳入考虑。好的，那我们就讲到这里。这个二杠一就到此为止的，这二杠一在场形而上学到此为止，好了，今天就讲到这边。2-2 辩证形而上学——把握时间、把握虚无、把握否定性的存在。我们今天要来讲主义主义的2-2，我把它叫做辩证形而上学（dialectical metaphysics）。它是辩证形而上学，代表人物太多了。

## Page 24
代表人物都数不清，它这个传统不能找一个代表人物。我觉得可以说“常无欲以观其妙，常有欲以观其所缴”。我觉得这句话大概可以用，就是在这个意义上讲，就是无欲以观其妙，有的时候是或者是渺，就是观察精微的看不见的东西。所以这个东西它还是停留在2-1的那个维度，就是说有一个掩藏的空间性的瞬间、片，就是在2-1那个维度这个场域的二分，还是一个两种空间性的、两种空间场域的空间性的一个二分。我们现在只是很直接地可以说它是一种内在和外在的二分，通常会是一种cosmos和logos的二分，宇宙和罗格斯之间的一个二分。然后这个逻格斯它是作为一个弥漫渗透在里面，但是它本身是一个整全的，可以看成是一片薄膜在这个里面。对无欲以观其妙，无欲不催动它，以观其妙你就可以看到这个2-1的那个东西。但现在有欲以观其所缴，这个时候你就能看到所缴的那个东西，就是看到了行动轨迹的具体是什么东西。
