# 0263_3-4-2-2_静止的事件主义_p6848

- source_pdf: `0263_3-4-2-2_静止的事件主义_p6848.pdf`
- page_count: 33

---

## Page 1
很简单。你要理解，静止的事件主义，它其实……你以为它的对手是什么？德勒兹？这个德里达？我要说的其实它的真正对手是拉康，而且更确切地讲，就是辩证法里面那个回溯性的、回溯性逻辑，回溯性的那个逻辑。这回溯性逻辑就会使得白玩儿，一切白玩儿。因为你对于世界的那个本体论结构进行了调整之后，它回溯性地把之前的这个时间性……所以巴迪欧不喜欢时间性，他喜欢讨论空间性。回溯性的会把之前的那个……所以巴迪欧会喜欢胡塞尔的迟滞，胡塞尔的内时间现象学里面那些蛇皮东西，挺怪的。就是如果按照拉康的回溯性逻辑的话，就是不会有真正的……你会走到晚年拉康，或走到那个穆勒那边的那个拉康，走到晚年拉康的话，那你就会发现这回溯性的逻辑会导致……就是没有立场了。因为你对于符号结构、本体论的那个结构进行调整了之后，它会回溯性地把过去……没东西发生变化了，没有东西发生变化了。就这无头的主体性在这里会一辈子白活了，有这种感觉。

## Page 2
一辈子白活了。知识分子就能感受到这种张力。就是说，那既然“我对于这个整个符号系统的它的改变，它会回溯性地让我感觉事情本来就是如此，没有东西发生的改变，那不就白活了？”当然不是白活了。这个巴迪欧实际上在恐惧的是这种回溯性逻辑。就当真正的事件发生的时候，你会觉得没有东西发生改变，nothing changes。甚至连这个行动者本人……就是行动者本人……就在拉康那边，行动者本人他会觉得没东西发生。它实际上就是使得事物变成原原本本的样子，像过去猛进，事物变成原原本本样子。但它通过这种方式非常吊诡地改变了这个现实。就比如说如果我们将来成功了，我们会说“从来没有布尔乔亚存在，永远没有布尔乔亚这种东西”。那么在巴迪欧在这里，他在一个普罗大众的那个理论当中感受到这一点，就是我们首先要把握到的就是3-4-2-2这个静止的事件主义，它是也可以看成是这个四字头老哥的一个……他是个四字头老哥，这个四字头老哥的这个哲学化策略。

## Page 3
它的哲学化策略，这个哲学化策略就是守阵地。我如果可以写成这三个字：守阵地，甚至某种意义上是占位置、守阵地，拼了命的占，拼了命的守。就是拼了命地把二十世纪现代数学集合论、什么数论这些东西里面的那些智力上比较高绝的东西都把位置站住，通通把它们本体论化。就是这个家伙会有一个做法，就是通通把就是高级学术话语，最高级的，他会挑最高级的，敌人那边最高级的所谓的数学、物理学没有，没有涉及物理学，数学集合论结论，结论就可以算在数学、数理、哲学、数理逻辑，还有这个群论，我不知道他有没有搞，不管他，拓扑学、数论、离散数学等等这些东西，通通把这些高级学术话语占住。他占住之后的原因是因为把它们作为点位。这些点位占住的原因是什么？等待不世出的天才让这个事件降临。因为它在数学话语里面，在高等学术话语里面感受到的那种剩余，感受到某种剩余。就比如举个例子，什么康托集，他就研究什么康托集，还有里面什么超穷数这种东西里面出现了很多矛盾的、自相悖谬的一些机制，什么集合论里面，那什么第几定理，第几定理，

## Page 4
不同版本之间的那个差异，他把通通把这玩意给本体论化。本体论化就是玄乎化，就文科知识分子话语渗透到里面去，想把它作为阵地站住、守住站住这个位置。他认为将来会有事件能够降临在这个位置上。但到底是什么位置？他没有真的把这些东西做成一个可以用的一个结构。就这叫做世界的结构。它是个策略。我再强调一遍，哲学化策略，哲学化策略守阵地的。他一最年轻的时候就开始搞这个东西了。什么最小二乘法，就是在他老师什么阿尔都塞搞那个超定Over determination的时候，巴迪欧就把超定和最小二乘法给它结合到一块去。最小二乘法就是一个某种函数拟合的一种方式。在超定的方程式里面，它不可解的呀，超定的方程组，两个未知数有三个方程，那解出来是几组解，那就没有解、互相矛盾的。那这种情况下互相矛盾的，那就要用最小二乘法去拟合，拟合出这两个函数中间的一个……因为意味着对于这个事物的符号化把握，这些方程、关系代表的事物之间那种关系都是失真的。

## Page 5
但是它都显现出来、都注册到符号系统里面去了，那就用最小二乘法去……好像就是拟合出两个函数中间那一个不存在的函数，就很简单。就举个例子，就是这什么叫一个是这个函数，一个是这个函数，你就要把它拟合出来。就这两个函数就画了，就是这你这俩函数中间拟合出来一个……用最小二乘法，就是它们的那个……好像怎么算的，就是这个点和这个点这两个点之间的那个差的平方和，然后每一个点上都算。最小二乘法，最小。那么这个这一条线就是最拟合这两条这个函数的。他那个时候就开始玩儿了。这个就叫本体论的一种探索方法，就是你的人类的符号学、符号系统接收到这个现实世界的真相的它的一个反馈，但是它反馈出来是二重化的、是两个函数，不知道真正的那个现实怎么样的。那真正的现实就用数学方法。那么在巴迪欧那边就认为……我们后面就来看他的场域。他那个时候就开始用这个。

## Page 6
就是在阿尔都塞那边，他是借鉴了精神分析、弗洛伊德精神分析的那个超定。那个超定的意思跟最小二乘法没什么关系。但是那个作为数学家塞尔的好朋友，也一个真正的死硬结构主义者。塞尔他是真的死硬结构主义者。他就是把结构本身追溯到数学结构、数学体系里面去。那么巴迪欧跟他是臭味相投。但是我觉得他们的目的是不一样的。巴迪欧是看到这种话语具有很强的忽悠人的力量，数学话语有很强的忽悠人的力量、有很强的本体论化的潜质，相当于把一个证券公司交易员，就是那个什么高质量男性给他打扮成那种理想人格，好像更有说服力那种感觉，打扮成那种……你懂的。就是他像个星探一样，我觉得。这个是巴迪欧像星探一样，他在数学体系里面找这种东西，这种可以本体论化的东西、可以哲学化的东西，用这些东西来占阵地，就这么简单。我就这么简单。就是他是四字头老哥，他敢在学术界里面公开叫嚣这些话语能活到现在就是，论技不论心的。好，他年轻的时候，那个四个数字发生了，年轻的时候。

## Page 7
发生过好多。他年轻时候体验过的东西多了去了。我不想跟你多扯。就是我们的姿态，我们不是学术界用来搞凡尔赛的、搞鄙视链的。我们的姿态就是巴迪欧在这里做的事情值得我们学习。我们简单来看它的哲学化出来这个体系。它的场域论上，左边叫做Being存在 v.s 右边叫做Event事件。那么这个东西（Being）对应的就是在场了。那么这个东西（Event）对应就是不在场，就是缺失。这个event是版本更新，简单来说它就是版本更新。但是你版本更新的时候游戏打不了，版本更新的时候游戏不能运行。Event就是版本的更新、本体论版本的更新。而Being就是一个服务器正常运行，服务器正常运行状态。那么他们这两个场域论是由谁来协调、由谁来中介，state。state这个词儿一方面就是状态，还有一方面就是表达，还有一方面就是政府的意思，国家。它是个比较稳定的状态，但是它会有剩余这东西，就天然地会有剩余。它的剩余就是space，更进一步说就是site，更进一步说的话就是position。就是你可以看成这个space的话是对应的是本体论。

## Page 8
position对应的是这个主体性、主体性的坚持。而site这个点位就是他的事件哲学、事件哲学的发生学机制，我们叫发生学。这三个词儿（space, site, position）就是为什么巴迪欧喜欢搞空间化的，那些数学结构、群论、几何学那些玩意儿，想把它本体论化。因为他是在占那个位置。就是being和event之间是由这个state，这个state你可以看成就是那个，跳蓝字还是红字。你打Dota的时候，Dota 2的时候那个连接状态、游戏连接状态，这个状态本身。另外一方面它又是一个比较就是说一直在那有点U know，他有点……state表达有点言语的那种气质。所以我觉得巴迪欧体系对于结构主义的突破还是言语对于语言的反动。这个言语和语言的二分，我们在一开始已经讲过了，就是说state是状态，事物存在的状态。这个存在状态一般就是比较平稳的、比较温和的。但是它会有剩余，剩余出来的东西它那个就不会表象化，它就会作为位置。位置在本体论上就是一个剩余。位置就是本体论的剩余，或者叫空间及本体论的剩余，空间即本体论。空间本身是无的，它是空无的、虚无的。

## Page 9
进一步就是说在巴迪欧那边，它（空间）会被看成是零。就是巴迪欧那边的场域本身，state它的剩余就是场域本身，或者叫做符号的集合本身、集容器本身、集合容器本身。本体论里面就是你可以去这样想。我们学本体论的你就这样想：诶，如果一切都本体论化了，都被完美的表达，就表达出来，作为一个事物存在的状态，作为事物存在的谓词，作为它的状态、属性被完美地表达了，那为什么还要有个剩余？为什么还要有个空间让他在里面？为什么还有一个虚无？为什么还有个零作为一个容器？那么这个零、这个容器、这个空间、这个场域本身为什么？因为一切都被本体论化了，它变成东西存在，变本体在那边就行了。那为什么还有一个符号系统在？还有一个场域、一个空间，那些位置在那边？为什么会有位置和事物的二分？位置本身是空空如也的，它不被本体论化，它不被本体论所规定。

## Page 10
你有没有发现，位置site它本身是未定的，位置本身没有任何的规定性，它不被规定，它拒绝被规定。空间本身，就是那个意义上的空间。但是巴迪欧又认为，在这个空间里面又会有一些隐秘的结构。这不就有点相对论的？相对论就使得空间本身具有了某种本体性的结构，本体论的结构。空间本身具有结构，就是它的那个空间的……空间本身具有几何学性状了，就具有Geometrical Disposition，就是配型。它具有这个几何学的配型，空间本身具有几何学配型。那么这些隐秘的东西，它只能用更屌的符号学工具，也就是更屌的拓扑学、离散数学、微分几何，有连续性、有这个离散型、也有这个拓扑关系，你只能用这些东西去把握它。空间本身的几何性状，它是不会被表象化、拒绝被表象化的、拒绝被本体论所读取然后表达的。那么空间本身就是代表着有新的底层结构在里面聚集、在里面起作用、在构造新的发生学的点位。所以空间引向点位，那么点位领向我们的立场，引向我们的立场position。坚持立场就守住点位。

## Page 11
坚持点位，那么空间就能慢慢慢慢地使得这个场域的底层结构发生根本性的翻转、变化。协调两者的是一个state site，我甚至可以说叫state site，就是state剩余、状态剩余，或者是这个玩意的剩余。这个话语在法国其实不算什么多野的，其实也不好意思。然后在本体论上，就是在他的事件哲学、巴迪欧的事件哲学里面，being的地位是比较低的，存在的地位是比较低的。存在是一个什么？存在，真正的存在本身是一个uncountable many，它是一个不可数的多。就存在这个状态不可数的多。存在本身不被知识、不被这个本体论所结构的时候，它就是个不可数的多。原初存在，存在本身，being本身是个不可数的多。它代表着无限的可能性，它是uncountable many，就是一是不可数多。一就是不可数得多，就这么简单。就是最原初的那个一，最原始的一是不可数得多，或者尚未总体化的一。就是巴迪欧的本体论起点是不可数的多，不可数的多可能就被他看成是无。

## Page 12
也就是说一个没有总体化的意义，没有总体化的一。然后这个4另外一方面，这个4可以看成是他的那个真理显现方式的四种。就是本体论虽然是4，是不可能的，但是它又是可能的。一方面本体论是不可能的，另外一方面，这个4具有双重性。另外方面，所以他后面跟着两个2，就是告诉你这个4就有双重性。后面两个2加起来不就等于4了。你喜欢用数学搞本体论，我也可以用这种垃圾数学、小学数学、幼儿园数学，二加二等于四，告诉你。在这里还有一点：这个四还代表着说人类是有可能主体是能够领会本体论的，就是版本更新的。人类领会把本体论、真正的本体论、真正的本体性的新的结构、新的架构，就是在版本更新的过程中、版本更新的过程中，坚持对于事件真理truth-event的忠诚。那么主体保持对它的忠诚，那么主体保持他对他的忠诚，就恰恰有四种方式。所以这个4又是代表这个四。四种方式分别是艺术、politics、科学和amor，和爱情、爱欲吧，是这四个。那么这个老哥他这个……

## Page 13
科学，就是巴迪欧日常状态是站在这个位置上的。巴迪欧日常的是站在这个位置上的。巴迪欧幻想自己可以成为一个politics的艺术家，他幻想自己可以成为一个politics方面的一个艺术家。但是结果它实际上就只是一个……对于这个的他爱上了这个politics，就这么简单，巴迪欧就这么一个家伙。他就是给大家位置，给这个法国艺术界、时尚界给位子、请援军。然后另一方面又恋恋不舍地要就为整个这个运动做辩护。那么它实际上是要宣泄自己的那种爱欲，其实挺没办法的，老实说。这个老哥还可以。科学说成是真理，就是他所谓的要叫什么减法是，要减并。减法就是要把意识形态如何变成科学。哎，我这里要多说一句，在巴迪欧那边，和意识形态对立的不是这个不是知识。在巴迪欧那边，知识和意识形态差不多一种玩意，在巴迪欧那边，意识形态等于知识，就约等于知识。知识就是那个使得世界结构起来的那个本本，就是那个就当前版本的那个本体论，它闭合了。Knowledge是蛇皮而言，它是闭合的。

## Page 14
所以意识形态基本上就是这个知识它闭合起来的那些倒错的，或者那些混乱的、蛇皮的那些自我辩护那些玩意儿。那么在巴迪欧那边，他要做一个减法，就是把意识形态给他里面乱七八糟的东西给它去掉，让它最后数学化，让它那个……然后一方面数学，还有一方就是矛盾化，感受到里面的那个矛盾张力。这个数学化，光数学化不够了，还要把数学化里面的矛盾张力，然后其实是把它本体论化，也就把它作为把这些意识形态……他主要讲的就是学术话语里面的包含意识形态，把它变成数学知识，然后把它变成本体论知识，然后把它变成一个这个site，然后守住这个site，等着降临。我有点醉醉的。他有的这个他和m的关系我就这就不说了，没啥意思。主要矛盾、次要矛盾什么这种东西我就不讲了，不想多扯。其实还是要扯一句，因为接下来就是要讲他的认识论上。这巴迪欧vs拉康我做过一期视频。巴迪欧这些人都是康德主义的，实际上他的这个实践姿态或者它的主体性都是康德主义的。

## Page 15
认识论上就是两种东西做斗争。这个2是分裂的。认识论上这个2是分裂的。一个就是知识，就我们刚讲的，一个是知识，还有一个则是就是一种就主体化subjectivization。主体化过程就是本体论更新过程。这个进一步就是忠诚，或者就是信仰，是一种绝对信仰，就是一种无可信仰的信仰、不可能的信仰。而且它是个群体信仰，它是个不可能的群体性信仰。所以我要说的就是巴迪欧不是精英主义，他不是精英主义，他不是elitism。恰恰因为他是个他自己理论姿态是算这个谱系的，所以它不是精英主义的。他的事件就是事件降临，本体论更新就是事件降临，就是truth-event，真理事件的一个降临过程。这发生过程降临，这个降临靠主体性做中介，靠主体做中介。主体的存在就是主体化，主体的存在the being of subject is subjectivization。

## Page 16
主体化的过程就是我们在这个过程当中……就是外面的人、局外人、相信知识那些人是不能理解的。比如说你没有忠诚，没有对事件的忠诚和信仰，没有就是看顾好那个site，就是守住这个site，让这个site始终就作为一个空间、作为一个位置、作为一个存在的不可能性。它不能有东西在上面存在，它是一个剩余。你把它守住，那就会有东西降临。就是你的主体就能……就它的降临方式就是一种虚空，就是这个site其实就主体性了，就是subject。主体本身就是这个site。它的主体化的过程在我看来恰恰是去主体化的过程，恰恰是使得这个site那个又结构起来了，里面的那个结构，或者它铺展开了、铺展开来的。本来一个空的、一个看不出里面有规定性的东西，它在主体对之保持忠诚，然后对他面对着他自己的生存的危机，然后维持着那个张力的时候，这个时候就有一些底层结构，就是十来天地皆同力那种，就在这边汇聚起来了。它靠主体的一个坚持，就是靠主体坚持到底，就这么简单，靠主体的坚持。

## Page 17
这个过程是个主体化的过程。这个过程当中主体是知的，主体本身是绝对知道的，而那些局外人是不知道。局外人从一个外部视角去观察这个主体，就觉得主体疯了。所以这个主体化就是一个认识过程，是一个完全的知的过程。这个主体本身他知道的it knows what is happening，他聆受的。所以在这里这个姿态就是说，他恰恰是可知的。而且我进一步要讲就是说这个姿态就其实就是就据巴迪欧本人说，就会他本人他就包括他的一些传记家、他的一些评论家，就这个姿态就是：我就做苦哈哈，我就做穷逼，我就做这个三线建设准备打核大战。就这差不多这么一个姿态，就守住这个，就觉得这个问题总爆发，要守住这个。我就是艰苦朴素，就是不搞你那个……就不变成一个向往西欧的Russia，不愿意变成那个样。这主体化的话就是一个在对于事件表达忠诚，维持、坚持这种忠诚的过程中，主体处在一种主体化的过程，它才是主体。

## Page 18
主体的存在就是它的主体化。那么这个和那个……但是它就和那不一样。他和阿尔都塞是反过来的。阿尔都塞这边是主体化意味着你这个个人或真正的主体被这个意识形态给俘获了，癔症化，变成主体之后就癔症化，就是再也不能确定、不能确保，或者说就一直会陷入那种主导性的话语里面。而在巴迪欧这边，那恰恰是要通过主体化、癔症化的状态，在这种状态下，就是忠诚是靠什么维持？因为你始终处在一个癔症化状态，你不知道到底对不对。但是就越是这样，你越要坚持，越是这个东西只是一个空的容器、空的位置。你越是要坚持，越是要坚持到底。因为这在本体论上就是为什么会有个空的？为什么会有这个剩余？它是一个空空如也的东西，它里面没有任何规定性。我看不到任何规定、感受不到任何规定性，那就意味着说现有版本的本体论没有办法把它消解掉。它是个状态的剩余，才能作为一个位置。这个位置的话它才能承接它这个更新点位，你可以叫它是个本体论的更新点位。

## Page 19
在更新点位要靠什么来发送、传送数据？它靠认识论中介，就是主体。
主体化，这在这个意义上讲，你可以理解成说主体在作为一个主体化、忠诚、信仰的这个主体，它是本体论更新的那个数据传输中介。
而作为一个就是不相信事件、真理事件的那种主体，凡俗的、庸俗的主体，它就沉浸在一个世俗的知识框架里面、一个垄断的知识体系里面，或者意识形态里面的。
它（知识）只是就是当前版本服务器内部数据交换的这个中介。
而这边（本体论、site、主体化）就是——
这是（知识）服务器内部数据交换中介；
这是（本体论、site、主体化）服务器外部更新版本的数据交换中介。
这个才是更真实。
但这个真实它会有个悲剧，就是说一旦是更新完毕，它就又闭合起来了。
更新完毕又闭合，所以它们有点就是一浪接一浪的。

那么在目的论上，在拉康那边是回溯性的逻辑。
而这回溯性逻辑意味着你没有办法知道你是无知的，你是没办法知道这个事件的降临的。
但是在这个巴迪欧这边，他就告诉你有稳定化的方式。
就是说回溯性的这个，它意味着就没有空位置，符号系统里面没有空位置，符号系统不会有空位置。
这符合——
就是这就是要看你选的呀，你是选拉康的符号学还是选巴迪欧的符号学，就在认识论上有没有可能以一种，有没有可能去把握或者这道出，说出一种空的位置。
You have to think about it.
那么在拉康看来，空位置意味着如果有空位置，那它是不会被认识到。
它会在病理化当中被主体……所，它会折磨主体。
空的位置它会折磨主体。
就是空位置是主体性，而主体性是不存在的。
没有空位置，无不存在。
而在巴迪欧那边则是，空位置是可以有的。
而且就是它还有就是整体性的降临、空位置，这些空的一个位置，空的这个点位、位置，它可以是用来承接整体的降临的。
也就是说在拉康那边，我甚至要这样说，在拉康那边，回溯性的逻辑导致他永远是修修补补，某种意义上版本更新还是连续的、边玩边更新。
比如说你出了一个以太法杖。

## Page 20
就是暗黑三里面可以不停地传送的以太法杖。
它前爻本来是零点五，它边玩边更新。
你放在背包里面一顺，既然零点五变成零点二了，但这零点二只是相对其他东西的关系，那你就感觉不出来。
就可能其他你在这个施法的其他速度，或者说其他交互的这个速度也变慢了，你感觉不出来，那实际上它变了，也就实际上只有它变了，其他东西没有任何意义。
其他东西的前爻或者怎么样，类似的，就是说就你放在一个背包里面东西，你自己都不知道它到底是个什么属性，然后版本变了，回溯性的把一切关于这个东西它当时打出来是什么属性、然后锻造是什么，把所有的档案都篡改了。
那你就无从查证他当时是怎么样的，因为你的记忆本身也在这个游戏里面，你的认识、你的那个主体的、认识、你的所有的这个叙事学的那些记载 Archive都在这里面，边玩边更新，更新完了你就不知道他更新过了，就是无缝更新。

## Page 21
它连续的，因为它不停地回溯性的把更新的痕迹就给他掩盖掉了。
而在巴迪欧那边，他是可以换游戏，你甚至可以说，换游戏了，兄弟，换碟了，换游戏了，彻底的换游戏了。
它是可以彻底的换游戏的。
那么它能不能换游戏？就在于就是说有没有空位置。
就在拉康那边，他是没有空位置，或者说空位置只能有主体一个，只能有主体本身。
那么这个主体本身他又不停地更新。
他不停地更新，他不太能守住那个空位置。
就是他把欲望坚持到底，它就意味着他没有办法指向这个空位置本身，他只能指向一个他的欲望对象。
他没办法指向那个欲望的那个对象成因，他只能指向欲望对象。
就是这个，在拉康那边，他是要在布尔乔亚这边讨饭吃，他的姿态没有那么激进。
而在巴迪欧这边是，它是可以朝向空位置本身。
那么这个空位置是由什么建构？这空位置是由他的一厢情愿建构的，对于现实的politics的一些幻想，因为他没有一手在……他可能来过，我不知道。

## Page 22
我不记得。
我没有去研究他的生平。
他就是如果就给他一个什么干部去干个几年，他这个一厢情愿的幻想没了，他这个本体论结构就瓦解掉，就可以。
由于失败了，由于那四个数字由于他失败了呀，我指的……是法国的，好像这数字是同时发生的，不，差两年。
我要说的就是说这个整体的一个降临在巴迪欧的体系里面是可能的。
而且他会认为比如说数学就是一般就是高级知识分子……但是它具有可破译性，就大家都能理解，不是一种神秘的东西，可以破译出来。
看上去很像精英主义，不是精英主义，因为它具有可理解性。
它不像拉康那边是没有空位置，不停地要增补，你少一个就填一个，那个它的能指链不停地运动的，他的那个欲望辩证法是不停地转、连轴转的，你不能坚持主体说你坚持空位置。
不。

## Page 23
你只能坚持。
你不能主体性不能坚持。
不能白嫖：我要坚持开放的，不好意思。
在中期拉康里面，主体性他只能坚持一个：坚持他的欲望、坚持他那个占位符。
不，这不是一个空白占位符，是这个就是那个具体的一个字母在里面跳，而不是就是一个那个标本身在里面跳。
主体可以不停地去坚持一个具体的一个对象去欲望。
他不停欲望、他不停欲望，这是不一样的。
这就是背后本体论导致他的这个他在认识论上去察觉到某种变动的可能性，或者某种本真的生存方式、生存样态的可能性的那种可能性。
在拉康那边是一种否定性的方式，而在巴迪欧这边它是一种不太否定性的方式。
当然他也处理得很否定性，但他目的就是占位置，就这么简单。
他就相信“我把位置占住，将来有一天会有天生圣人谁谁谁”，至少不是我。
那是不是晚期拉康？巴迪欧自己都没死？
你就如果觉得这个游戏玩了有用的话，你玩了几十年了，你告诉我有什么用？那些人真的会听你？

## Page 24
那些什么搞数学、高等数学的那种，搞什么前沿数学理论这些人，他就是搞一辈子。
他把本体论化，他会进把他政治学化？
不会的，他不会干这事儿的。
They are very boring, they’re just playing games。你会觉得这个游戏有另外的意义，是因为你是你，是巴迪欧，不是因为你是一个什么就是一个搞拓扑学本体论化的这种东西，或者本体论拓扑学化的，不是干这个东西，不管了。
我这个姿态我只能说：这只有leftist会干这事儿，因为这事肯定是露马脚，各种出丑的、各种被人瞧不起的、各种被那些专业学者鄙视的。
你们看什么东西玩意？
你什么狗屁拓扑学？
你什么狗屁集合论？
那么另外一方面，我们要说这个就是哲学自己的拓扑学会是怎么样的？
而不是数学拓扑学。
本体论自己的拓扑学，本体论自己的这个集合论会是怎么样的？
如果这个集合论的集合是个本体论意义上的集合，而不是数学意义上的集合，对不对？

## Page 25
你反过来也要这样想。
这个符号学意义上的集合我们讨论是符号学，我们讨论不是数理逻辑，是个结构主义符号学。
在结构主义符号学前提之下，我们想要去试图回过头去看到某种就精神探险，另外一种方式精神探险。
你甚至可以看成是我觉得这玩意儿有点像人工智能时代的，本来是靠程序员自个儿去探的，就是现在变成……
再往后面走就是变成自动本体论，就是在我们……
我这样跟你说，就是在巴迪欧主义者看来，数学家是……就是哲学家等于程序员。
在巴迪欧这里看，哲学家等于程序员，而这个数学家等于AI，数学家等于他的那个AI。
那么就是哲学家懒了，想要自动编程，追求一种自动编程，就相当于程序员追求一种自动编程。
这个编程就是那个版本更新，游戏版本更新，版本更新。
于是说版本更新不是说修补bug了，我现在给你说修bug，但是他在修bug的过程中，实际上它实现了版本的更新。

## Page 26
修bug就是程序员的主体化过程。
那么巴迪欧这种人，他就说：“那我是数学家，我让AI、数学家作为一个没有本体论意识、没有哲学意识的、没有本体论哲学意识的、没有哲学反思能力的、没有政治哲学，甚至政治哲学、价值哲学反思能力的、没有行动策略制定能力的……”
就在这类上讲，数学家是被巴迪欧……那边数学家的成果是被这个巴迪欧这样的哲学家剥削的。
我们要叫本体论无产阶级，因为他们没有这种反思能力。
那么巴迪欧又说：“你们没有，我来直接吃你。”
它自动编程，让他们数学家在那种什么高阶数论探索，就前沿的那些数学难题探索过程当中，产生那些产品。
“你工业或者军事工业共同体这些高级产品、智性产品吃不掉，那我哲学家我不管，我直接过来白嫖了，我直接过来吃，我直接把你本体论化，我直接把你甚至进一步政治哲学化，我直接拿你这个东西做道统。”
就是就把数学家当他的AI，当它的自动编程的AI，AI不知道编出来东西什么用。

## Page 27
但是哲学家回过来看，哎，你编出来这东西，这些程序可以用，可以帮我去修bug，可以帮我去迎接版本更新。
这么个姿态，很简单。
It's very easy to understand，他很好理解。
而且就是他瞄准的是数学家智商比较高的，他们学术威望比较……
拉康瞄准的钱比较多，有钱人。
巴迪欧瞄准的是这些有点这个人文是臭皮的、是香皮或者怎么样的，叶公好龙的那种是理工理科知识分子。
赛尔就这种，就被利用了，就很简单。
对于我们来说做这种事情没什么心理负担的，因为对于我们来讲，我们最终目的：我是不是帮你赎罪啊。
你一般在数学家搞那种高级编程或者搞那种算法，就加速整个这个global Capitalism运转，然后给世界各地带去灾难。
我们在帮你赎罪。
不管了。
这是个姿态。
我觉得这个道理已经跟你讲清楚了。
他这个姿态是比……他也会讲解艺术、讲点古典学，回到这个……是真诚的。

## Page 28

## Page 29
当然是真诚的，因为他有什么不真诚的？非常真诚的。哪有程序员不相信自己的 AI 给他写出来的自动编码、写出来这些程序？程序员当然是相信程序的了。它本体论上至少是真诚的。那但另外一方面，那个场域论上是不是真诚，那我就不知道了。都是几十岁了的人呐。大家就别笑二哥。哎呀，进展颇难，捉襟见肘。我的姿态就是说这个玩意就是它……位置不会平白有的。他没有意识到一点：这个位置都没有。就是说在这里，他对空间性太信任了。空间恰恰不是没有被结构起来的。如果空间本身就解……就是比如相对论，他说空间有它的几何学的、结构的性状。那万一如果我进一步说，那如果空间本身……就这里他和海德格尔犯了同样的错误。海德格尔解读黑格尔把那个否定性看成是痛苦，看成是这种主观主义体验的痛苦。在这里也是的，巴迪欧把不可能性、把不可消解性看成了是一种意识结构。

## Page 30
或者说看成是种本体论架构，是空间性。这就是都是犯了一个错误。但这种错误都是高级错误，这种错误都是聪明人才会犯的错误，不够纯呐。就这么简单，兄弟。黑格尔再生的时候，兄弟大哥，空间性这个东西好像本体论地位不高呀。你把他捧那么高，他撑不住，他自己本身站不住这个本体论位置、site点位空间。这个东西是一个符号学里面的一种宏观的一个框架性的特征，它有它的发生学机制。这个发生学机制本身也是可能是一套本体论里面的一个僵死的、闭合的一个东西。你把它这东西做文章，然后把主体性说明，主体性就僵死了。所以他这主体性就会沦为一个康德主义的主体性、一个空间化的主体性，作为一个先验统觉的主体性。它的主体性……其实我们背后就看到：虽然他强调主体化优先于主体性，或者他不承认某种先验观念论意义上主体性，但是实际上在这里你可以看到就是说他的那个主体、真正的主体这个site，就好像是他维持了某种笛卡尔式的主体。

## Page 31
每一个主体都有一个真正的事件subject和一个event。笛卡尔的主体就是我思故我在。subject它的主体化过程就是代表一个事件的降临。其实不是的。其实我要说是巴迪欧的主体，实际上还是一个康德式的主体性，因为它真正的主体是这个site，是他所坚持那个点位，就是他等着事件降临。事件本身不在场的，感受不到它的底层结构起来的。你只要保持忠诚就行了。那么这个保持忠诚，就保持忠诚那个对象是空无的、是个虚的，维持它敞开的。这个敞开的东西才是主体性。这个敞开的东西是一个不必要把它智性化、不必要把它符号化了一个东西，是多余剩余的。你把它当一个空无去敞开，这个活动本身是多余的、是不够本真的。把自己当成空无去敞开，或者把一个他者当成空无去敞开，这种姿态都是不够本真的，都是你在本体论上找支柱、找支撑。那么这个就跟康德类似的，就先验统觉把它作为发生学的一个背景，作为这个认识论的发生学的一个背景。真正的科学性认识。

## Page 32
真正的那种综合起来，就是综合的发生学的那个背景，这是主体性，就主体。那么在这种情况下，恰恰不是反过来是本体性的东西给主体性的作保，而是主体性在给本体性的那个事件的本真性在做，就反过来了。就倒错了。兄弟，就倒错了。所以这个东西 is wrong，就这么简单。我最后这话已经说得蛮清楚了，那就先讲到这里，goodbye，拜拜。

原作者：未明子
视频地址/编号：BV1kf4y1A7br
校对者：伊利斯
3-4-2-3 哲学的墨守成规
我们今天要来讲主义的 3-4-2-3。它的代表人物就是齐泽克 Zizek。我把它的体系叫做 philosophical Ideologism，哲学的意识形态主义，或者……下面这个 Ideologism 它还有一个意思：就是过分执着于某个东西，过分执着于某种意识形态，或者叫做墨守成规。

## Page 33
你是可以说某种过分执着于意识形态。Ideologism 它还有一个意思是墨守成规的意思。齐泽克体系就是他的比较成熟的。齐泽克体系本身……齐泽克体系没有什么成熟不成熟可言，就是三板斧。三板斧，他不是作为一个观念论者的齐泽克，而是做一个黑格拉康主义者的，作为一个 hegelian-lacanian，做一个拉黑主义者，做一个拉黑主义者的齐泽克。也是一个被 hegelian 化了的马克思主义者。但是这个东西 (Marxist) 就是在这个意义上讲，他没有走向实践，他只是一个理论姿态。就是他的实践只有理论实践。这个实践仅有理论实践，就在主要在学术界、文化界活动，没有真正投身到实践里面去，没有……他好像组织过人办过什么精神分析的那个刊物，然后去各地参加过一些左翼思想的……开过一些理论性的会议。然后他的哲学，就是他的那个大众化的哲学、就面向大众的，他本人面向大众的这个哲学是三字头的，是比较无害的、是无害的、颇为无害，可以说是颇为无害。然后我们看他的那个场域论，场域论，它主要的就是左边是观念论哲学。
