# 0247_3-3-3-3_共同体的生存论_p6382

- source_pdf: `0247_3-3-3-3_共同体的生存论_p6382.pdf`
- page_count: 24

---

## Page 1
那么海德格尔是在字里行间去揣摩，出现三次，分别是在《快乐哲学》、《快乐科学》和《查拉图斯特拉如是说》，还有《善恶的彼岸》。我在这里要点明尼采在最后晚年，以及你去读他的全集、手稿，你要意识到它是一个晚期谢林的论域。你阅读晚期谢林，就晚期观念论对于尼采是有一个极大的治疗效果的，就是尼采可以活的。实际上尼采如果当时的时代没有那么糟糕的话，是可以活下来，是可以幸存的。但是很可惜没有幸存。他当时已经开始就说我需要整体性的重新反思哲学，而且他自己的手稿里面、笔记里面都说了，抽象思维是最快乐的，是那种古希腊式的那种宴会式的那种快乐，是最快乐的、最好的。抽象思维就是精神上的哲学、就是思辨哲学。就他晚年其实拥抱思辨哲学的，他甚至写信给他妹妹说，为了可以建构他自己的思辨哲学体系。但是他死了、他疯掉了、他失败了，就是说为了能够建构他自己的思辨哲学体系，他的哲学始终是很粗糙的，尼采其实很可怜的。

---

## Page 2
他其实有机会成为一个非常了不起的哲学家的，但是他最终没有能够成为。大家对他评价还就是诗人哲学家，或者他自己在之前的文本，他是说自己是一个反哲学家，gegen philosophy，应该是反哲学家、诗人哲学家，或者反哲学家。他晚年想要成为思辨哲学家的，他写信给他妹说，他为了能够建构自己的思辨哲学体系，希望有良好的作息、良好的身体、安静的环境，有那种不受干扰的孤独，就是良好的心情、舒适的生存状态。他说甚至他希望有一位妻子来照顾他、甚至有一位妻子来照顾她，写信给他妹妹这样说的。但他没有撑到，就是说他在《善恶的彼岸》里面，第三章，如果海德格尔援引的文本不错的话，在第三章里面、第三章第40几页吧，他很明显表明了他的晚期谢林的论域，就是说围绕在神周围的是什么？是世界。然后他说这个太可怕了。那么按道理说在《查拉图斯特拉如是说》里面，查拉图斯特拉已经痊愈了、查拉图斯特拉已经不会再害怕了，他就始终是在处在人类的正午时分，人类的……世界的正午时分。

---

## Page 3
就是一个……用瓦尔特舒尔茨话说，就是一个完成了的有限中介性。我来看一下他是怎么说的，我们作为观念论者是很遗憾的、我们是非常遗憾的，就没有等到……我们都没有办法去设想尼采的观念论体系会是怎么样，没有机会。他疯了。海德格尔两卷的尼采算是比较好的回溯了、复原了尚未成为一个成熟观念论者的尼采，或者一个成熟的后观念论者，或者一个成熟的哲学家的尼采。他没有机会成为一个成熟的哲学家……完成了的完全有限性，就是他所说的。用海德格尔说的就是英雄周围的悲剧，悲剧实际上就是世界化、英雄周围的世界化。然后还有一个金黄色的、蛇腹上的金色鳞片，这个实际上就是指中介性，其实就是完成了的完全有限性。这么同样一个概念，线索我都给你了。如果你真的是想学的话，你可以把《德国观念论的终结》这本书读完，以及然后在他的启发下、特别还是要在晚期谢林的体系的启发下，再去阅读海德格尔的两卷《尼采》。当然你要挑篇章阅读。

---

## Page 4
它里面有一些什么关于艺术的、关于古希腊的这些讨论你可以不去看，看个两三百页就够了，或者时间的、整个永恒轮回的。永恒轮回，也就是时间的它的正中间，正午、中午、正中午的一个时辰。怎么样？在这种情况就是英雄沉下去了、沉沦了、下坠了、落下去了，untergang。下坠不是说……下坠就是坠到永恒轮回里面去了、坠到时间当中去了，然后成为一个完成了的完全有限性。在这种情况下，强力意志的锤子就敲下去了，你就整个陷于这种英雄的那种悲剧性当中了。在这种情况下，伟大和宵小……伟大可以包容他的宵小，因为他知道这一切都是被中介的，他就知道这一切都已经被中介了的，然后这是个永恒轮回，他知道他的完满的存在和那些狭小的、可鄙的存在是一样的，都是被……不在意的，就不在意了。这个东西你要去切实阅读……你可以理解就是说查拉图斯特拉最后病了的七天七夜痊愈了之后，它的动物就都离开它了……不是离开了，这些动物实际上是它的内在本质。查拉图斯特拉通过下坠到一个世界当中，成为了它本身、成为他。

---

## Page 5
的……或者历史性的天命，就聆受了或者怎么样的，就成为他本身了。其他那些动物退出来的房间，它不需要再有这些意向性的东西来代表他自己，他直接就成为他自己的，就通过这种下坠。下坠是要是在正好中午十二点、正午的时候，任何继续的变化就是下坠。他在最高的顶点的时候，阴影是最小的、最光明、丰硕最丰硕的，就是把中间性推到极致，就是甘愿做一个mit正中间。其实也是甘愿……它的mit好像也有把握的意思，握住自己的命运。他既是握住自己的命，就是真正的成为自己的命运，就是完全彻底的愿意成为自己的命运，这种意志。但是从这种意识出发，尼采……我们得到的线索是很有限的。但是后面就疯了。临疯前一年那些东西他没有再次开启过永恒轮回的讨论，只剩下《善恶的彼岸》里面的：太可怕了，围绕在神周围的是什么？是一个世界又一个世界吗？他在晚期谢林的体系里面，他某种意义上，尼采、最后的一个尼采-晚期谢林的体系是启发了海德格尔。

---

## Page 6
本有之思。因为这个本有他会第二次、他会有第二次，你要准备好。然后尼采的这种虚无主义，或者说尼采这种极致完满的虚无主义，或者说他的这种意志形而上学的顶点极端，其实是一个历史性的信号。对海德格尔来说他的意思就是说没有神了、神都死了、神已经全死了，就是本体论秩序开始瓦解了。神周围的是世界，神已经彻底变成他的世界了，必然性网络和……如果我们说神是某种混沌的话，混沌、原初之神，就是在尼采的《快乐哲学》里面、《快乐的科学》里面：世界的本质是混沌，但是混沌内在有它的规定性，规定性就会浮出来，浮出来就变成世界。这个事就是个晚期谢林的框架。但是在尼采在《快乐的科学》这边的话，他对于整个本体论架构的体系的把握还是比较肤浅的，以至于我们没有办法启用《快乐的科学》，就是说这是后来尼采的本体论的东西。我也没有时间再去梳理它的本体论框架。但我的意思就是说我们尽量秉承尼采的这种精神，如何从强力意志能够走向这种惊恐、一种新的惊恐、一种恐怖。但是恐怖之中尼采自己始终是……恐怖之中意味着……恐怖是最伟大的力量。在尼采那边，恐怖是最伟大的力量，carrot在恐惧当中，但是不是和火药制……不是火药和杀戮制作出的恐惧。

---

## Page 7
而是在哲学思辨面对绝对真理。那么在对尼采来说，他面对不是面对绝对真理，因为他不喜欢真理这个东西。理财会说面对绝对的谬误、绝对的假象、艺术创造性的那种恐怖意味着伟大的降临。尼采是不愿意设立形而上世界的，他不设立形而上世界的。但是在某种意义上他在晚年的时候又重新……他在最后几年、最后人生最幸福的几年时间里面，那是他最后疯是多少？1889年还是什么样？可能5年时间，他又重新架构形而上学世界。所以我在这里的话我要再强调一下……场域论上我们还是以永恒轮回出现过的语境，《快乐科学》，虽然它不具有代表性，没办法。我们这就是在场域论上混沌和必然性这两者是由强力意识调……强力意识其实就是时间，那种自激发的生成力量。但是尼采会在文本里面把强力意志说成是情绪、激情。但这些东西情绪、激情……甚至会讲强力意识有好几种阶段，至高阶段是艺术，艺术的至高阶段是悲剧。他这种说法其实都只是一种……其实这些东西都是原初的东西。你去看它的文本，这些东西都不是一般的记忆、一般的情绪、一般的悲剧。

---

## Page 8
这些东西都是本体性的结构、都是存在论的结构。情绪是原初情绪、存在论的结构、先验存在论这种结构，激情也是的。它都是……你不要太肤浅。这个论证过程海德格尔帮我做了。我阅读海德格尔阅读了250多页，读他的两卷《尼采》。其实我平时……其实我一直不喜欢那本书，因为那本书实际上有一点为Nazi服务的，我一直很不喜欢那本书。但是他道说了，他有的地方还是说的是对的，没办法。至少是辩护不说服务，至少是辩护，不管。然后反过来我们要说在情绪和激情和悲剧这方面，尼采采用的都是隐喻性的。为什么他没办法用思辨哲学的术语？因为他厌恶哲学活动。他本来厌恶哲学，就是厌恶柏拉图那种设了一个先验，或者超验世界、先验框架。他不喜欢这些东西，他觉得这东西虚伪，他讲究一个生命哲学。

---

## Page 9
他要在现世当中、实存当中、在生存当中、在此在当中去寻找那些可作为规定性的东西。那么实际上这些东西都是对于强力意志的它的本体性，这是一个本体化的自激发生成力量。在我们再说的深一点，它是价值的生成力量、甚至是价值体系的生成力量、价值谱系的生存力量。所以它实际上强力意志是个本体论化的力量，它不仅仅是个使得事物生成、发生它自己的一个力量，它是使得本体论化的力量，就是使得本体论秩序铺设的力量，就价值体系、本体论秩序铺设的力量。这个铺设的力量它什么都可以减、什么都可以不要，唯一不能要的是时间time。它什么都可以不要：空间性、有机性、无机性什么这些东西都可以不要，但是唯一不能不要的时间time。所以他最终一定会走向永恒的轮回。但是这个永恒轮回会有一个剩余，剩余的名字就叫做瞬间。如果你否认这一真理……瞬间就是主体性，就是中介着的主体性，其实就是强力意志，中介着的主体性就是强力意识。在这里海德格尔……其实海德格尔在这里道出了尼采哲学当中的人道主义，或者叫人类学化、拟人化。

## Page 10
过于拟人化。当然，尼采在《快乐的科学》里面强调，在我们探索这些本体性机制的时候，我们要避免拟人化、避免拟神化、避免把实体想象成主体性。但是在《查拉图斯特拉如是说》里面，在查拉图斯特拉和侏儒的故事中，查拉图斯特拉通过沉降到深渊中，反而把侏儒带到了至高境界，让他看到了一个出入口。出入口里面有两条小径通向无限。那么在侏儒眼中，这两条小径就是一个……他看不到出入口的瞬间，查拉图斯特拉是看到瞬间了，然后他也沉降了这个瞬间里面，作为这个瞬间而存在了。所以查拉图斯特拉才可以把握真正的永恒轮回的学说，就是这一瞬间它作为一个符号化和前符号化的本体性的两个面向的中间介。而且它是一个完全的、完成了的完全中介性、完全的有限性，它就叫沉降进出。而这个侏儒只看到了过去是永恒的、未来是永恒的。这两个既然都是永恒的，它肯定会永恒地交汇，所以说穿了一切都是只不过是在兜圈子。像歌德说的一切智慧，说穿了最后不过是在兜圈子，但是这是侏儒的智慧。

## Page 11
当查尔图斯特拉把瞬间的、永恒轮回背后的瞬间的本质道出的时候，把中介着的主体性、把爱命运、把沉降到瞬间的这一个智慧道出来的，时候，侏儒就消失了，变成一个年轻人。他的一条黑色的蛇咬着……黑蛇意味着这种恶的循环、一种恐怖的恶，咬着他的……好像咬着他脖子。然后青年就把舌头给咬掉了，然后他就走掉了，就意味着他摆脱了恶毒的这种意识形态的束缚。所以在本体论上，存在的就是价值的谱系和时间这两种东西。它用什么调和？是由……和永恒轮回，其实就是永恒轮回。它由什么调和？由瞬间调和。在本体论上，由于主体性调和，这一瞬间即主体性，爱命运。“英雄之为英雄，超人之为超人”不是因为他怎么样，就是说你不需要刻意去成为强力意志、刻意去创造什么、刻意去怎么样。晚期尼采并没有在说什么要刻意去搞艺术创造，不是的。因为整个世界的发生学机制本身就已经是艺术了，你不需要额外的搞艺术。然后一个英雄，或者一个有这样的生存意志的人。

## Page 12
他如是去生存的时候，他周围的一切就是悲剧。整个世界的世界化就已经是悲剧了，或者说神的周围有一个世界被展开。就原初主体它周围突然出了一个世界，这已经是至高悲剧了。
不需要你去额外追求悲剧。这是晚期尼采已经老了。不是，他已经克服了那种之前对于庸俗的、低俗的鄙视。查拉图斯特拉已经完成了他，他已经不再鄙视那些东西了，不再鄙视一些低俗的、弱小的、残缺的、陷于迷雾误解当中的。他知道那些是必然的，这是不可避免的。它会有一种高贵的忽视，然后他自己会沉浸在一种绝对的寂静当中。It doesn't care about it anymore。
我是不想过早地成为一个被治愈的查拉图斯特拉，我会保持我的厌恶和鄙视，并且我会去斗争的。因为尼采他没活多少年，我想我的寿命肯定是比较长的。那么由瞬间的主体性，本体论上由瞬间的主体性来中介这两者——价值的谱系和永恒轮回，也就时间本身。

## Page 13
时间本身在快乐哲学的时候被当成很可怕的东西，也不叫很可怕的东西。就是说你最后两节，下面一节标题就叫《悲剧的诞生》，好像是，下面这个标题就叫《悲剧的诞生》。但是它叫《快乐的科学》，这本书叫《快乐科学》，然后它最后一节竟然叫《悲剧的诞生》。《悲剧的诞生》是因为哲学家意识到……或者尼采它不是一个合格的哲学家，但是它是一个合格的发问者。他面对这一个问题：存在，就是这时间无限性之问。这会使得一切决断、一切努力、一切追求都失去价值。这种情况下你没有东西可以依靠，你只能依靠你自己，也就只能依靠你的主体性，只能依靠你的当下存在、瞬间存在。就是千万不要忘记查图斯特拉和侏儒对于永恒轮回的理解。如果你是像侏儒那样，就把这两个无限并到一块转圈子，你的理解是很弱小的。而且你甚至也没有理解强力意志本身，没有理解强力意志是一个本体论的发生学机制……发生机制不是发生学机制，没有这个学。它中间有你作为完全的、完成了的、完全的一个有限性，你就是you are these本体论铺设他自己的过程，就是本体论机制铺设到这个过程。那么尼采觉得可怕的一点，就是在他看来，就是……他就说。

## Page 14
这太可怕了, maybe it may be terrible。在认识论上，如果我们要说的话，诗或者说艺术，右边是哲学，它们之间的协调实际上最终是由一种神学theology、宗教精神，甚至可以说叫做泛神论。
关于强力意志，这是后来编的。再说1884年之后的，如果你能看到它1884年之后的，你会看到它的泛神论。
他的pence allergy，它的泛神论那种色彩是非常重的。
他后面会有4份手稿继续探讨永恒轮回。它有4份手稿，很短的，当然有一份最后很长了。海德格尔只是简略介绍了这4份手稿。
前面第一份手稿都讲了绝对者，也就是这个了。绝对者如何吞食有限性的样态的、有限性的实存样态的。这是绝对者如何……他要在世界化的过程当中，他要吃这些东西，他要架设这些东西。

## Page 15
包括时间、包括那些残缺的、渺小的以及……然后第二份手稿的时候，它是倒过来的。吞食，绝对者需要吞食那些有限的、残缺的，也就是它需要吞食它的中介环节，就这么简单。绝对者需要吞噬它的中间环节才可以恢复到健康，whatever，他才可以……
这是第一份，我不知道它的日期。第二份的话，这里面有一个很带有泛神论色彩的一个，就尽管发生学机制。因为这些中介环节下面，他讲的这些中介环节也是要被绝对者吞食的，他要吃这东西，否则他没有规定性，他要获得规定性。然后第二份手稿则讲了吞食活动是一码事，更重要的是英雄或者超人他的正午的中介性。
我要说的就是说至少在他的文本里面，在三次出版物里面出现，然后在他的手稿里面有四份手稿出现的，后面的对于永恒轮回的讨论。

## Page 16
我们可以很清楚地看到他是想设立一个带有泛神论色彩的一个本体论发生学的。而这个人、主体在里面是就此在了，就是非常类似于海德格尔加一杠的此在。加这一杠，其实这个此在就加了这一个中介性特别的标志出来，它就相当于尼采的具有强力意志的英雄、悲剧性的英雄。这个英雄是这个在。而悲剧是一横杠，一横杠，或者说悲剧是这此。而一横杠是一个性、抽象化，没办法。你甚至可以有对应关系，dasein，就是从本有而来里面用的那个此在，基本上就是晚期尼采的这一个悲剧性英雄的样子。他是用泛神论，神不停地会世界化，太可怕了。然后它世界化了之后，它会死掉，所有的神都会嗝屁、都会死掉。然后这个过程有一个，你可以说两个原初事件的一个交接状态、中间状态是12点整，中午12点整。这个时候是最明亮的，世界是最自由的，因为它没有另外一个 egotist 的一个，它介于这两个 egotist 的往内部收缩的深渊之间，你可以说成是，然后这种状态，人是最自由的、英雄是最自由的。

## Page 17
但是也是最具有悲剧性的，没有人给他做，没有人中介他，只有由他来中介整个世界、由他来中介整个自我同一者。
（关于）目的论上是三。我就给出一些线索。
我觉得我有必要，从我个人思考的角度来看，左边是同一化，舍斯托夫是斗争的同一化，通过斗争来实现同一化。其实在尼采那边对应的就是吞食。右边则是一个厌弃，对于虚无的厌恶。对于虚无的厌恶应该是对应那种游戏精神，追求至高艺术的、追求艺术的、创造和艺术性的一个游戏的那种精神。
他是对应着尼采的第二份草案，或者第二份手稿、第二份草稿，关于永恒轮回的第二份手稿。
这个吞食的话在这里指的是斗争同一化吞食。它当然是对应尼采的第一份手稿了，关于永恒轮回的第一份未出版的草稿。这里面吞食我要说的是相同者的永恒轮回。那么手稿它的名字叫……
这个吞食我在这里和海德格尔的解读不同。海德格尔这里面的吞食，它把它理解成是绝对……不是……强力意志。英雄他吞噬那些东西、吞噬那些有限的残缺的东西、吞噬所有一些可……

## Page 18
能新的知识。但是我对这里的解读，这个吞噬，是我刚刚所说的，这是绝对者在吞食那些他的中介，和他所做的抗争斗争，和必然性所做的抗争和斗争。但是通过这种抗争的斗争，他恰恰和它实现了统一化。所以在他提纲里面，1、2、3，3点吞噬之后，第4点就直接讲的那些残缺的、不幸的、悲剧性的、个体的。第4点就讲的那个东西，实际上是绝对者在吞噬悲剧和创伤中的它的中介者。我是这样认识的，是因为我们讨论的是绝对者的目的论，也就是它的运动方式。那么在尼采这里，我要说实际上它的方式是复数化。复数化体现在它……真正的统一哲学，实际上，同一生存论，他把自己复数化，pluralize的方式。为什么要复数化？因为只有通过复数化才能成为中介，才能成为真正的中介、真正的过渡。末人和将来的超人，他才能成为真正的过渡。在这个意义上讲，当查拉图斯特拉最后说“我们”的时候，他是在把大家看成是同时代人。他并不鄙视末人，他也不羡慕超人，他真正的沉浸在他的过渡状态当中。

## Page 19
因此他才是超人，可以这样说。另外一方面，这是在第4份《永恒轮回》关于永恒的第4份手稿宣称我们，而在第3份手稿是宣称你们、宣称赠礼化。所以最终就是说我要说的晚期……至少在这4份手稿里面，我看到他的中介方式、他的调和方式、目的论上这种张力调和方式，是他看到了复数性。这让他感到恐怖，因为他看到了神周围是一个……就是神……就是神会……然后它的周围会有个世界，然后会有再一个神周围再有一个世界，就会这种复数性让他感到恐怖、让他感到恐惧。而这种复数性被克服的方式就是通过复数化，而且通过格位的复数化、人格的复数化。格位，如果我们就说绝对者的话，就是格位 person 它的 person 的复数化：你们和我们。这个东西我不想去读了，你们自己去看。我可以念一下：所有神都死了，现在我们要使超人活起来。我们，这是他第4个查拉图斯特拉如是说这是第4个。然后还有：这是你们的时间，认识的太阳再次处于正午，而永恒之蛇。

## Page 20
蜷曲于太阳光下，这是你们的时间。你们这些正午的兄弟们。这两个复数化的标志是非常明晰的，因为这也是颤动他心灵的，在晚期谢林体系里面所蕴含的。当然晚期谢林他并……尼采推进到了晚期谢林的世界时代，可以反复发生。世界时代可以反复发生。前本体论的是本体论化、世界本体论化，或者世界化的发生学过程会反复发生。所以在尼采的体系里面，我们看到了一个帮助海超越晚期谢林框架的消失了的中介，在晚期尼采这边。只不过他没有被哲学化、他没有被良好哲学化，而且它只出现在草稿当中。我要说的就是通过这种复数化、人称的复数化，孤独被克服了、孤独被扬弃了。因为尼采的起手式是先验主体性是直面这个的、是它自己唯一的面对的，孤独是它的起点。他最后在孤独和复数化之间、在单一性和复数性之间，至少这不是一个轮回，it's no longer，他不再是个轮回了。也就是说在……

## Page 21
如果我用瓦尔特舒尔茨的话说，在历史中发生的开端越是具有历史性，也就是它越是和历史当中的其他那些伟大的开端是平等的、是可以记为负数的开端，开端越是一个真正的新的开端，也具有真正的……它是真正的新的唯一的开端，这一个开端。同样在这里我们也就是回答了、解答了 wass 和 dass 的一个张力，晚期谢林那个张力。从……我不知道实际上是不是这样拼，就是从 whatness 如何走向 thatness。它消失中介从 whatness 是如何走向 thatness，这个 thatness 中间的中介是什么？many 复数性，或者说 are the nurse otherness。不是因为它有辩证法可以起作用，实际上是因为它是……其实就是它有辩证法可以起作用。更重要的是它使得复数性 plurality 同一生存论最终要协调它的话，那么在目的论上就要必须变成多，一要变成多，没有办法的，一要变成多没有办法的。在尼采的……我们仅有的线索里面：你们、我们，而且在人称词上都已经是二重化了。这个意义上讲我觉得……我的思辨，这是一个消逝的中介，从晚期谢林到晚期海德格尔，它是个消逝的中介。最后要说如果它是一个生存论的话，它是共同体生存论 community existentialism。

## Page 22
这个共同体是跨物种的。当然要显示一定的智性，所以往往是听动物的，往往是亲动物。智者都是亲动物。查拉图斯特拉有一堆动物，还有它的蛇、还有它的鹰，亲动物的、跨物种的 extenualism。我的哲学就是晚期观念论、后观念论包打一切。晚期谢林的观念论体系是包打一切，比较好用，因为海哥也用的也是框架。你觉得你比海德格尔屌？海德格尔用的也是这个框架，齐泽克用的也是一个框架，拉康其实也用这一框架。这是一个比较通行的框架，它是跨物种，然后往往是亲动物的。只要你是一种感受性的存在，跨物种甚至是跨主体的，不仅跨主体的甚至是跨物种的 community，它是一种共同体生存的。甚至我们可以说它是一种民族生存论。只不过这个民族是相对于绝对者的一切有限者、一切被他拿来做中介的，他都是要采取一个生存论的姿态。

## Page 23
就是超人是……或者说作为这种末人和超人之间的做中介的这么一种状态。它实际上是要把这真理承受下来，然后告知于共同体的。所以晚期尼采是这么一个姿态。那就讲到这里。3-3-3-4 金融资本主义。我们今天要来讲主义主义的3-3-3-4。它的代表人物是人类历史上的金融 capitalists。那么这个东西就叫做 Financial capitalism。Financial capitalism 的精神结构是一种崩坏了的……它可以看做一个哲学信仰，也可以看成是一个布尔乔亚人生信条。他们的超人形态……就是尼采主义的超人形态，他们领会的尼采主义的超人形态。据他们说，这个东西可以治疗他们的生存论危机，不叫治疗了，可以解决他的生存论危机。解决生存论危机就是成为金融 capitalists、成为 T 同志所说的食利……寄生。实际上他们是寄生性的 proletariats。实际上这些人已经是脱离生产的、这些人就是脱产的，专司金融投机，脱产了的专司 financial speculation。financial speculation 可以理解成思辨哲学，就像尼采晚年喜欢思辨哲学一样。这些人追求的人生终极样态也是先入金融思辨。这是一个词，投机和思辨是一个词。投机和思辨，也就是说金融投机，在本质上，和后本体论思辨是一种活动。金融投机就是要赌一赌、看一看本体论到底是个什么结构、本体论到底怎样用什么来看？用钱投进去、用它的金融的筹码投进去。

## Page 24
投石问路，投进去看，旁敲侧击、猜一猜、投一投、赌一赌。这和思辨哲学的精神是一样的，思辨哲学精神，特别是转向存在论的、转向生存论的思辨哲学。我这个视角切一下，投入一点我的生命的张力进去，那个视角切一下，投入给我的生命的张力进去，看看它的本体论结构是怎么样的。所以在这个意义上讲，financial capitalism 是一种哲学，而且是一种观念论哲学，而且是一种观念论、大的观念论哲学下面的生存论哲学，而且是一种尼采主义的同一生存论哲学。它最终预示的是绝对者和此在的同一、绝对者和主体的同一，也就是要成为超人。我们来看他的格就行了。但是你要意识到它……就是辩证法起作用的地方就在于，所有的 capitalists 里面，有一种 capitalists 称为一种我们叫做骑士、侠士那种……它不事生产，脱离所有的生产、脱离工业、服务业，脱离生产了。它仅进行一个游戏。他们的生存就是打游戏、玩金融投机游戏、击鼓传花的游戏。所以它是一个寄生性的 proletariats。所以它是一个谢林点，她是 capitalists 里面的谢林点、同一点。在这一点上，它是一……在这一点上，主客体同一，这是一方面。另外一方面，它又是它的一种构成性例外，是它构成性例外。或者说这个东西和外面的流氓 proletariats 这两个东西在本质上是相等的、本质上他们是一种东西，they are the same thing，本质上是一种东西，实质上、本质上是一种东西。就是他没赌赢，他赌赢了，概率学他没赌赢，他赌赢了，流氓无cjj。他们是一种，他们的本质都叫做寄生性的 proletariats。
