# 0108_2-1-3_合理主义_毕达哥拉斯的伟大_不止是_万物皆数_而是人类理智史上的奇迹_p2838

- source_pdf: `0108_2-1-3_合理主义_毕达哥拉斯的伟大_不止是_万物皆数_而是人类理智史上的奇迹_p2838.pdf`
- page_count: 43

---

## Page 1
像骂人一样的。那么这2-1-3就是说，以前在认识论上，在巴门尼德的2-1-2那边，本质主义那边，他区分两种东西：一个叫做真实（truth）、真相，或者叫真理；还有一个叫意见（opinions）、doxa。那么这个时候他就要有一个调和了，这个时候要有一个东西来调和它。那么在形而上学当中，调和真理和意见的那个东西，那为什么这个二分法的路走不通呢？因为他最后走到2-1-24的时候，他崩掉了，他崩成一种immobilism，它不能动了，符号学框架都不能动了。因为你这里就是分出两个东西：分出一个符号学框架，还有一个是语用学的实践。意见不就是语用学实践吗？普通人说话，用这些词。那么真理不就是这符号学的框架吗？你符号学框架里你不能动。你一旦把符号学框架用来……把它投射在语用学实践里面，它必然导致不能动了，就静止、绝对静止，运动就不可能。这种假设它一定……

## Page 2
如果你要把它条分缕析地把整个世界用一种透析化的方式把握的话，那么整个世界归根结底它是不能够运动的。它一定会陷入一个……我们昨天已经讲了，为什么这个东西不能动，因为它本身内在的这个符号学框架，它是一个偶然的、暴力的符号学框架。所以它一定会产生一种错置，一定会有一个滑动。就那里面的东西，语用学的实践、说的那些话、指称这些东西，和它在符号学框架里面的位置一定是不同的，一定是会有滑动的、会有这种运动的，一种Displacement这种运动。那么就在2-1-2-4里面我讲得很清楚了。那么这种运动就会导致，如果你要保证这个体系的一致性，那你只能导致一种immobilism，一种不动主义、一种极端的保守主义，一种极端的想要去维护这个符号学框架。然后整个世界只能把它描述为它是不动、静止不动。那么这在目的论上就崩掉了，因为这样的话你没有办法建构任何有目的的行为、有目的的活动。整个世界……因为就像当时的那个芝诺一样，他可以把所有的论题正面可以论证，反面也可以论证。所有论题对于芝诺来说正面和反面都可以论证，做到这一点并不难，看你如何去……

## Page 3
因为符号与框架对语用学实践的规定是over-determined，它是一种超定。Over-determination，它是一种……数学上就超定。什么叫超定呢？就是你要解n个未知数。比如说，我们举个例子，你要解n个未知数。在一次方程的情况下，n元一次方程，那里是不是只要n个式子就够了？但是实际上，如果你设有n+1个未知数之间的一个一次关系，这个时候你来解n个未知数，你可以解出几种答案，它是超定的。或者n加2、n加3，反正多于n个、大于n个这种情况，叫超定（over determinednation），大于n个。那个符号系统对于语用学实践的描述也是超定。所以这使得我对于一个正面的论题，我可以用一部分符号学框架来论证；我对于一个反面的论题，也可以用符号学框架把它论证完毕。然后这两个东西就会导致矛盾、二律背反。特别会涉及到一些关于运动、关于事物的变化的这样的论题的时候，它会导致二律背反。

## Page 4
二律背反就意味着这个世界就不能动、这个世界就不能变化，所有的目的论、所有的立场都是不能设定的，所以他在目的论上就是一个虚无的一种。那么要克服这种情况，就是要在形而上学的框架，或者说符号学的框架和这个语用学实践……也就是说在真理和意见之中找一个调和物。这个东西其实早就被找到了。我们对于古希腊哲学史的描述2-1-1、2-1-2、2-1-3，其实他们是符合历史顺序的，这三个大人物之间的顺序是符合历史顺序的，但里面分出来的小人物可能2-1-3他比较早。那么今天我们要讲的人就是毕达哥拉斯，他找了这么一个调和物。这个调和物是非常重要的，它奠定了整个西方学术史的一个基础。他名字叫做比例，就是“理”，真理和意见里面的那个ratio。这个理、ratio，他把它形容词化了，所以我把这个东西叫做合理主义，其实就是后面的理性主义。但是它在词源学上发生了变化，变成了rationalism。理性主义的根子就是这个，或者叫理性主义。理性主义的肇始之人就是毕达格拉斯。那么rational他的这个词根。

## Page 5
但是就是 ratio，就是这个比、比例，proportional，那个比例、比例原则、比例定律，就是两个数 x、y 比上 k、m 等于 a 这个东西。这个玩意儿就是据说是毕达哥拉斯同志发明的。它可以用一个常数来代表两个比 a 之间的不同。那么在毕达哥拉斯那边有了这么一个东西来做调和，会得到一个什么结果呢？就是万事万物、一切的量、一切可以认识的事物，它都是一个比例，它都是一种比例，都是某种理念和某种理念之比、两种理念之比，它都是一个比例。就是理念、一种真理和另外一种真理之比。也可以简单来说，理念和理念就比，它形成个比值。那么就是这个东西，或者也可以说它是乘起来。所以在毕达哥拉斯那边，万事万物都可以用一个比例去把握，就是整个世界都可以用一系列的比例来把握，整个世界都处于一种和谐当中。所以我们来看它的格，它这个二，世界还是有两个维度的，不可避免的。毕达哥拉斯还是...

## Page 6
在宇宙，一般的世俗的、凡俗的宇宙、世界，我把它写成世界，把世界作为一个场域。另外一方面是一个神圣的维度。只不过这个神圣的维度，它有它自己的空间，有它自己的一整个体系。这个神圣的是个体系化的，一个一整个体系、一整个背景性的场、背景性的秩序。它是个铺设在，和……这个世界本身它肯定有它自己的存在模式，它铺设在那边，自然界。那么我把它写成自然会好一点，它本身有它自然的一些秩序。这些的话，在更高维度上有一个更大的一种秩序在规定它。自然本身是个场，但是里面的背景秩序，更重要的背景知识是神圣的一种秩序。那么在本体论上就是一，就是数，万物皆数，某种体现比例的东西。我这里显然数其实就是比例的化身，比例的……应该是比例的本尊，万物皆数。然后这个三上面就是在这个，用这个比例，它在调和真理和这个意见。这种rationalism，它是万事万物都可以用一个比值去把握，万事万物都可以用某种比例去把握。

## Page 7
那么凡俗的事物，你在现象界体验的那些东西，凡俗的现象和神圣的现象之间，就是一个神圣的那些东西、神圣的那个维度，直接就是数，就是直接就是比例的本尊，就是那些数。神圣的维度直接就是数，而那个意见的维度则是一个比值，可能是一个有理数。真理的维度就是数、数本身，而意见的维度则是一个比值。所以通过这种比例关系，ratio，它就把这两个维度给它调和了。理念归根结底就是数，就是直接数。他们意见世间万物，它就是一些比值，数之间那一种关系、理念之间一种关系。毕达哥拉斯的这个东西，我把它叫做rationalism，就是这个东西，当然它后面的意思，词源学演变变成了就是理性主义的，变成了理性。我们要在这里说的就是说ration-rationality和reason这两个东西不一样。虽然都把它叫做理性，但是下面这个理性reason运动是一种推理活动，reason作动词推理；上面这个东西呢，它是……它有点就是分配。

## Page 8
他是分配活动ration，就是调配。我说这个人很有rationality，他很会算账、很会持家过日子，很懂得把力量给……如果他会reason，它有reason，他会推理的话，意味着他能够就是说……reason的话只是在康德。应该就是近代哲学里面，reason理性这个被当成一个，当成一个神一样的东西。理性被后来被当成一个某种大他者的。但是这个rationalism从来没有那么高的地位。虽然这个叫rationalism，理性主义，但是它追求的就是一种可以比较合理有序的，有序意义上的一种合理性。万事万物我都要去给一种分配关系，或者我要去追求里面的一个常量、追求里面的ratio。它还是一种就是形式化、比较抽象的一种思维去对待。而理性主义，下面这种reason，对reason崇拜。reason在近代哲学，它会被当成是代替这个东西，代替god的这个东西。就是god的，后来是被什么nature，就是文艺复兴时期，会被自然女神nature，然后比它更高的，然后反而会崇拜这几个东西，包括崇拜人性humanity。

## Page 9
那么最后，reason的话就是一种，就是那个大的理性。这个理性里已经能够为万事万物去赋予一个合理的秩序。它用某种安排，你可以把它叫成它有某种好的安排。Its reasonable，但是是能被推敲的，reasonable，就是听上去很有道理，就是能经得起推敲的。我们一般说的反理性主义irrationalism，它在某种意义上都没有反这个东西（reason）。它反而是一种，这么一种精于算计的、会分配的、会调配的、会算账的这种理性（理性主义 rationalism）。某种一个反理性主义内核的话，看它如果经得起推敲的话，某种还是一种reasonable。

## Page 10
大概就是讲，他们可能会有一些杂糅，就包括中文语境里面这两个词也杂糅起来了，ration-rationality和这个reason也杂糅起来了。那么我们回到毕达哥拉斯，拉克丝为什么我要把它叫做这个，那是rationalism。因为我们知道他有一个叫希帕索斯Hippasus的，他的一个学生，他的学派里面有一个学生发现了无理数。学生发现无理数，其实不是叫发现无理数，而是发现了现实生活当中一个边长为一的正方形，它会有一条对角线。它都是现实的，能不能能画出来吗？可以现实展现出来的。对角线就是根号二。那么这个东西是无法通过某种方式来证明，通过某种方式来reason，来reason出一个irrational的，irrational的一个number。不叫irrational的number，是一个irrational的一个amount、quantity，一个非理性的，就是不可比例化的、不可用两个有理数的，不可用两个整数的把它比例化的，不可比例化的量。他发现这个东西，这个东西是在现实生活中是会出现的。

## Page 11
是时代的会出现，会现实、会实现的。那么他这种reason就会被rationalist给别人就不能有这种reason。你这种推理是非法、是渎神的。那个在毕达哥拉斯看来，这种做法是相当于召唤了一个邪神。接，然后就把她杀了。你还把他喂鱼了，还是怎么样呢？他就被淹死。所以无理数的出现，无理数机制就是非比例数。它不是两个数的、两个整数的一个比例。所以我说他非常崇拜这个rational的一个关系，非常崇拜。万事万物必须有个ratio，这个东西来。这个东西是一个本体性的，它表达了世界的一致性，维持世界的一致性，维持整个世界在认识论上的一致性。我们体验它，它是一致的，它是一个和谐的世界，它不是一个混乱的事情。就是他会把他杀掉的原因，是因为他做这种方式，不算揭露了某种邪恶的东西。

## Page 12
他是在提倡某种他的教派。毕达哥拉斯是自己有个教派，它的教派所不能容忍的一种 reason 的方法、推理的方法，所以他要把他干掉。那么我们后面就会说，就是说这个 2-1-3 开头的，这里的三作为居间，这里的一，这里一作为那个本体的东西，不一定就是直接就是数，但是它一定是代表某种、代表事物的比例，代表失误，这是某种可以去调和真理与那个意见二分、真理与谬误二分，就是神圣的维度和凡俗的维度二分的那种东西。所以后面可能举的人不一定就是毕达哥拉斯学派，但是应该肯定是受毕达哥拉斯影响的。2-1-3 这个东西出现在 2-1-2-（1234）前面，就是一个蛮古怪的。因为甚至出现了 2-1-2，这个是巴门尼德。巴门尼德肯定年纪比毕达哥拉斯大，他还去拜访过他。但是比如说苏格拉底、柏拉图、亚里斯多德他们都是深受这个，特别亚氏，他是深受毕达哥拉斯的影响。我这样摆的话只是一个立场问题，这是一个立场问题。在毕达哥拉斯那边，它是认识论上相当于闭合的，我们看出他有人认识论闭合。

## Page 13
你们看出来了吗？否则他不会把那个学生直接就宰了，直接就杀掉了。说他通过一种宗教方式，它认识论上闭合了他的这个理论体系，它没有办法囊括新的一种突破性的符号学原则了。他认识论上已经中心化了，围绕一个东西来弥补两个东西。而在他们那边，而在柏拉图那边，他对于真理的这种张力，他在认识论上一直维持着这种张力。所以在这个意义上讲，我认为这个维度作为本质主义哲学，它还算是较接近于哲学，更像哲学。而在下面这个为主，2-1-3的话，它就具有信仰了。这种信仰可以说成是一种神秘主义信仰，或者说是宗教信仰，但也可以说是一种科学信仰，科学信仰。就是说人类在这个三这边，人类会选择，人类就会发现自己的符号系统里面，这里代表什么呢？

## Page 14
这里代表着人可以大胆地去，人不在凭空接受一个二分了，凭空接受一个二分，也就是真理和意见二分。人不在凭空接受真理和意见二分。人开始在意见当中选出一部分东西出来，来作为一种居间调和的东西，那就是选择这个数，选择数。或者说在里面当中，数，你可以说它是某种理念吗？其实我也挺纳闷的，可以量。量在哲学上可以当成是某个东西，或者太一 the One，它就是同一性吗？同一性、自我同一性这个东西可以当成是某种哲学概念。但是你要说，或者某种理念，至高的精神理念。但是你要说 2、3、4、5、6、7、8、9 这些东西，怎么这玩意儿统统都是理念？那你这个时候你就遭遇到一个，就是理念太不值钱了吧。理念世界就在毕达哥拉斯这边就膨胀了，你知道吗？他又通过靠一个无声的理念，就是这个意思、这个意义上来讲，它实际上是把一种日常语用学的一种现象、技术的现象，它也把它注册进了这个理念的维度里面去，甚至在理念中还当成一个居间调和。

## Page 15
这两个维度的一个理念，就是在这里我们就可以看到，人类这个时候就开始像毕达哥拉斯一样。他毕达哥拉斯是一个神话兮兮的人物，他一直喜欢到处跑到那种落后的地区，落后民族那边去伪装成一个royal tailor。这个鸟人一身白、穿一身白，然后他还会搞一些神秘主义方式来把自己。还比如说他说他腿都是金子做的，不知道他可能抹了一些东西去骗人嘛。然后他还走到某条河的时候，就叫他那个成员、学派成员躲在隔着某个灌木丛后面，就是呼喊毕达哥拉斯的名字。人家其他人看起来，我好这叫河流或者欢迎毕达哥拉斯。你他妈这种事职业神棍你知道吗？但是他会跑到落后民族那边去给人家做法律制定者，就是告诉神祇的。然后他各种吹自己是什么，什么极寒地区的这个阿波罗，然后还有，后来还有他的学派的人，或者说他就是阿波罗的儿子什么的。他从哪里？而且这个家伙还说他掌握几种技能，毕达哥拉斯还宣称他掌握几种技能，比如说它有灵魂变形术的。

## Page 16
他强调灵魂是可以变形的，灵魂变形术。还有他可以转世，就是他可以前世记忆术。还有，什么什么，可以瞬间在两个地方同时出现，分身术。等等，这个家伙就是用各种把戏。那分身术很简单，还不如找个人跟自己很像。哎，不是，这身装扮一下就行了，花点钱让他穿一样的衣服，对不对？然后再让其他几个人假装不认识他，跑过来：“哎，毕达哥拉斯你好，请问你是谁呀？”“我是毕达哥拉斯。”“那边，请问你是谁？”“我是毕达哥拉斯。”然后一直就轰动了。我觉得他们的那个学派里面搞的这一套，完也要是一个故意搞的，故意迷惑大众的，或者迷惑当时一些落后地区的那种神秘的崇拜的，来实现他的政治抱负。实现上，他想要去设立秩序，设立一种和谐有序。他包括他的宇宙论也是用数学方式来建构的。当时说有除了地球之外有什么七个行星、七大行星，然后他认为这七大行星，就他们的距离之间的关系就是那个音阶的。

## Page 17
声音之间的关系。然后声音之间关系不要把它看成是他们当时那个声音纯粹就是震动的比率吗？真正的比率又和这个我们现在知道，又和他的这个震动腔的，如果它的半径一样呢，跟他震动腔的长度有关，然后他就可以推断出这个人的比值是二比三比多少多多少个出来。然后说这个东西就和这个宇宙中间星星之间的距离之间的比值。然后他认为所有这些星星不过是宇宙在唱歌，或者宇宙在唱歌，神灵在唱歌，或者是人间的这些音乐，就是这些星空星辰之神灵唱歌，所以赋予了这种魔力，让你能够听到这些音乐。他会用这种方式，神秘化的方式。就是说，但是呢，他对于这些东西的把握其实就是都是reification的。reification都是就是都是具体化、物化的。反而这种东西可以去击破一些神秘主义崇拜。这种方式反而可以用来去瓦解掉一些世俗的一些本来世俗意见当中的那种迷信，它都是定性不定量的，对不对？不定量的。那里光定性不定量，那你就没有办法进行比较系统合理的一种生产实践活动。

## Page 18
或者你就没办法做成事情。但是到了毕达哥拉斯这边，他通过把数本身或者这种比例关系给他神秘化，它实际上就可以去具体指导经济活动，他甚至可以经营一个城邦，组建一个国家。所以我认为它是把科技伪装成宗教的。但是至少他是拥有信仰这个。而信仰这个维度是对于形而上学的一些真理。那个所谓的这些真理也不过是日常语用习惯当中沉淀下来的一些范畴表。那么毕达哥拉斯就敢于去挑战日常语用习惯沉淀下来的范畴表。这些范畴表是被那些贵族的文化活动所画的是固化的、僵死的。毕达哥拉斯为了破除这种东西，他只好去求助于抽象程度更高的数。数字呢。而且数的解释空间极大，因为可以无限个数，而且还可以用一种类比的方式进行解释。比如说有很胡扯的类比，比如说他认为5这个数代表婚姻。为什么五这个数代表婚姻，也怪怪的。

## Page 19
因为他认为5是等于2加3，2是两个人，然后三，婚后就可以有三个人。两个数，两种情况加起来就是5。这不是胡扯吗？对不对？那万一是两个加3，老实说我真的也不太觉得2加3是婚姻之数。还有，真的是怪怪的。或者2加3指的是，2是男性，女性一个是2，一个是3。打个问号。我觉得怪怪的。什么2是指女性，3是指男性？因为他在那边，女性数是偶数，男性数是单数。怪怪的，真的怪怪。但如果按照这个孔窍来算的话，那么他反正都说不清什么，反正他就通过这种方式用数，用这种从日常生活实践当中的一种范畴化的一种，可以无限范畴化的。这个数是不闭合的。它可以有好多东西出来解释这些现象，那么就实现了对于先验范畴表的一个扩充，就是贵族所垄断的，贵族的话语和神话或者哲学体系所垄断的先验范畴表的一个扩充。

## Page 20
进行对他进行扩充。扩充了之后就可以批量生产规范性，这个时候就可以申请规范性和规范性的体系。他这个时候就可以搞自己的神话，自己的政体，他可以搞自己的这个宗派。这些东西它都可以自己设计出来了。这个时候他才可以叫做，就是城邦不再是自然生长出来的，城邦就不需要自然生长出来的。我们可以以一种人为的方式来演奏出城邦，我们可以把它演奏出来，或者把compose出来、编写出来，谱写出了一个城堡，只要里面的比例和谐就行了。所以我认为毕达哥拉斯主义的这种观念实际上是一种非常，其实是有贵族改革，就是边缘贵族、比较被边缘化的贵族知识分子的一种走种神秘化的，或者走这种科学体系化的。反正他运用意见当中的某部分，被这个真理所，一般在真理的地位里面不是那么高的。在这个先验范畴体系里面，这些范畴的，吗？1、2、3、4、5、6、7、8、9、10，这能有多高的地位？

## Page 21
除了里面少数几个，123这几个他的地位比较高，4567、八九十太多了，你每个都封个佛，封个位置吗？靠在天上。所以他利用这种东西可以拓展这个范畴表，拓展范畴表，那么就可以构建新的规范性体系，就是围绕这些放进来新的东西。我们可以通过类比的方式，很牵强的一些解释的这些方式重新设定规范性，来修改它贵族共同体的那些远古的一些法令。它可以大胆宣称我就是阿波罗。看，这种话在古希腊是难以想象的。苏格拉你这种人在狂野顶多说自己是一个啥啥啥，顶多是自己脑子里听得到神的声音。毕达哥拉斯直接说我就是神。这些大概是直接宣称他自己就神了，又有很强的目的性。然后他就可以设立戒律，设立各样的禁忌。戒律和禁忌，她才凝结出宗派共同体，甚至是军事共同体。他这个时候就能够组建他自己的城邦了。所以这种神秘主义开宗立派的这种模式，毕达哥拉斯主义是一个

## Page 22
很多cult，很多这个cult会借这个东西把数字给神秘化。渔父对于这些东西的话，他没有理解到这数字的神秘化是可以无穷无尽的。随便都可以牵强地去把这些东西看成是有一个和谐关系。因为人的符号学能力是过剩的，因为符号系统对于语用学实践它是超定的，那个意义是剩余的、富裕的、不得了的。好吧，那就讲到这里了。
【p2】
我们要来讲一下什么叫符号学秩序。符号学秩序对于语用学内容，就是对于语言内容、言语内容（speech），说出来的这些东西，言语的一些内容（discourse），他们说出来的那些东西，它是超定的。就是说你总能把它说成是，它是超定的。我们举个很有意思的例子，就是我平时比如说我寄外卖，会收到一串取货码。

## Page 23
这串货码之间，你总能给他说出它是有某种神秘的秩序在里面。我觉得现在，比如说今天是2021年3月20号，对吧？20213月20号有这串数字。那我们可以当然很简单，也可以说它里面有某种神秘的秩序在里面。就是你总来说，比如说首先有最挫的就是说这里面所有数字都是2021320的项目，你这个主义，主义，对不对？主义，主义。主义不就是1、2、3和0的关系吗？然后第二个，它里面有几个两个二？有几个有三个0？有几个两个0？那么二两个2、一个1、一个3，意味着什么？就是偶数个的是加倍的，而这个单数个就是更像主义主义了。又把它一试，是吧？试一试，就是一和三，这个一个3，一个1，这个三也是中心化，也是变成一个1。就是说这代表了这种，这个0实际上就是4了。就是两个都是两个代表的这个矛盾，只不过这个二者矛盾是一个假的矛盾，一个对抗性的、对立的、对称的矛盾。而这个0的矛盾其实就是4了，主义主义里面的4了。

## Page 24
他是一个真正的矛盾，他反正都是二，都是矛盾。这边都是一，都是这件是中心化嘛。中心化也是变成一个，对不对？所以他们都代表着某种一致性。哇，是不是受不了了，我靠，我都觉得我自己在这里放屁。那么，还有比如说如果不谈和他和主义主义的一个关系，这是很偶然的。我怎么自己在瞎编呢？你真不要觉得这个东西是很神秘的，没有任何的神秘。就是你的符号学想要把它解释得好像背后有某个超越性的必然性，这很简单。比如说我们看这个20、213、20。这样划一下，对不对？把它这样划一下，是不是？可以把它简化一下，你会看一下这个。这个都是两位的，这两个都是两位的，这个是个三位的。对的，你就发现有个很有意思的东西。

## Page 25
很有意思的东西。就是两位这边，为什么是零？这边为什么是零？这里是一个一和三，这里是个一和三。你甚至可以说就是，我们可以这样很牵强地来解释，就是说，这里的二代表它是两位，这里的二代表它是两位，就是两位数。这个两位数，这里的三，那么最右边这个三代表它是三位的。因为这是代表一种对称性，对不对？这两位是偶数，所以它的那个代表的数字，那是几位那个数字要在左边。这个三位，它是奇数，所以代表它那个数字应该是要在右边。

---

## Page 26
就是奇数，这中间也是一个对称关系，中间有一个对称关系。那为什么这个左边的反而要是偶的，反而要是偶的？（胡说八道环节，懒得校对了。）因为这个，那我们写1223456的时候，不是应该左边的是鸡的，右边是偶的，左击右耳朵肌肉不是应该吗？然后我就可以说你少肉了，林宇。如果把林也算在里面，你看这里有领导、领导在场的作用。零在这里的作用就是提醒我们，提醒我们做guo其实是不对的，其实应该是左偶右及。左偶又激动又嫉妒又几多，他妈总能把他讲出某种道理出来的。我们这个太无聊了。我们就是你总能发现里面的某种有序性，好像它代表了某种神秘的东西。我们随便我手机拆一个快递，搞了一个快递嘛，随便查一下。这你真不要觉得毕达哥拉斯主义那套玩意儿妈了，多多了不起。只要你敢、只要你愿意投射主体性在上面，主体性有特别强的一个能力，就是他的符号学网络会自然而然地覆盖上、包裹上他。比如说我现在哔哩哔哩有个验证码，之前呢是701857，对不对？701857。这个玩意儿妈的好像就是这个东西一眨眼一看，a7a7，这两个区都有两个期。我们看这里面u8u5i，少了六，少了酒。

## Page 27
实业有时有时是倒过来的。少了六和九，六中带来5加1等于6，九通带来8加1等于9，对不对？实际上，为什么这个不是倒过来的？为什么在这里是倒过来的呢？因为我们在这里看到，我们其实可以把这个顺序再改写一下：701857。我们把顺序改写一下，就是5和这个1，5加1是4等于6，对不对？那它应该是在这个位置，也就是在这个5加1，6应该是在这个位置。然后那个8加1等于9，它应该是在这个位置。一和八中间呢，575689，75689。我们可以将就辩护。就是6加8，这里的顺序应该是6吧，这个56890，对不对？我们可以把它写成这样子，就7，然后10，9865756890。那么这个时候我靠。

## Page 28
又进一步了。但是少了中间少了个7。
一共是多少个？一共是1234567，一共是7个数字。中间少了一个七。
他为什么中间少了个七？这里少了个骑。
因为他正好两边有两个七，所以就是这么一个，这个八九十可以看成是二太。
就是对称性原则嘛，就是两边都有七了，所以我中间就不要有七了。
当时这个时候你要说，你看它不对称了。
左边有三个数，右边有1234，有4个数。它不对是a。
这两个数加起来不正好等于七吗？
你总能找到这种巧合。Very ridiculous。
这非常boring你知道吗？你总能把它……哦，好对哦。
好对哦。

## Page 29
好神秘哟，好神秘哦。哲学家的哲学，平时他可以用他的哲学为一切辩护，就是一个合格的哲学家，我要这样说，一个合格的哲学家可以用符号学这种游戏可以为一切辩护。那么这种辩护，其实最后归根结底就是展现一种巧合出来。所谓的辩护，哲学式的辩护，归根结底就是展示一种让人心目心迷，让人心神震颤、心驰神迷的那种巧合。你可以做出这种巧合出来，你总是能做出这种桥段。你看这个三和四出来，3456、78910又都有了。然后这里还有个一和0，1和0，10都有了。那么二在那里，我也是qq在这里，两个七，两个七，姨妈的12345678910全他妈齐了。知道吗，这玩意儿通通就是巧合。因为这个就是一种符号学的超定，就是符号学的那个背景性的那种解释的可能性，那种梳理出所谓的合理性，所谓的一种冥冥之中的安排的那种。这个游戏是可以无穷玩下去的，我总是从这种随便搞个什么事物都他妈可以这样玩。

## Page 30
因为我平时取快递，为了记住那个快递号码，我就玩这个游戏，快递名字我一下子就记住了，就是很无聊，你知道吗？就是一个合格或者一个比较有能力的、有才能的哲学家。他就可以用符号学，或者用这种符号秩序、背景音的符号秩序，加减乘除、什么对称、什么的美感、什么123456这些玩意，它可以去为一切行为进行辩护。他可以为他一切行为进行辩护。但是这种做法很有可能是非法的。就是，但是这是一个合格的哲学家，但他并不意味着他是一个有良心的，他是一个正义的哲学家，它是一个正义的哲学，它是一个staywiththetruelawsociety的不是人，并不意味着。恰恰是这种超定使得我们意识到所有的符号学体系，它最终都会是这种神秘的自我设定，神秘的、无根据的自我设定。这有什么了不起？要4567、8910，权利又怎么样？妈的，那个十进制也是实践自己是个偶然定义的。你妈的一个偶然的东西有什么了不起？那你就搞十一件，实际上这样也可以玩，也可以玩出十一，禁止出来。

## Page 31
也可以玩儿出来，就是很无聊。你知道吗？所以说加起来，因为1234567八九十加起来是55。55除以5就是11。55为什么要除以5？因为把两个七去掉，把两个重复的七去掉之后，我这边有个0除以0是不行的，那么只有除以5。所以55要除以5，等于11。那么十进制abc的变成十一进制，那么十斤现在又有了。我靠，这种操作总是能操作出来的，这种符号学的解释的这种灵动力，这种总是可以就像包饺子一样。你不怕线多，你再把那个面皮揪一揪，总能把这个戏儿给他包，就是挺缝合术，你知道吗？身教缝合术。那么这个背后有什么深层次道理？没有什么深刻的道理，就是哄你的。

## Page 32
就是骗人的。柜员机你就是一个超定符号学的那个膜，那层膜，它可以把它想包裹那个东西，一种赤裸裸的一个偶然的现实，可以把它看上去是具有某种秩序、某种规则的。那么我做这个视频就是想要帮大家从毕达哥拉斯主义那种神秘主义的维度中解脱出来。那是非常愚蠢的，没有任何意义的。有人说需要技术这个东西，当然你可以拒绝。我里面所有的东西都是荒谬的。他唯一的意义就告诉你，总有那些人通过这种方式去为所有的很邪恶的事情进行辩护，架构他的那一套那个壳里，看上去有一个至高的法则必然性在那边冥冥之中在引导着。这是因为根本原因是一个符号学上的一个原则。这并没有任何神秘异性，这根本就是一个把戏，这根本就是很愚蠢的东西。背后我们也要说。

## Page 33
这代表着某种很强大的力量，代表的符号系统它有一种很强大的力量，它可以把现实风格随便怎么风格，就把它缝合起来。拉康也做过很多类似的，一个无视的东西，它莫名奇妙地就可以产生出它自己的某种规律性、规则性出来。只要你把它按照某些基本的简单的符号学原则去让它怎么几步操作之后，它一定会显示出某种好像有意识、有生命的那个样子，背后有种冥冥之中的那种。这只是个把戏，毕达哥拉斯学派用来去攫取他的那种社会崇拜，或者截取它的一种影响力，一种动态的影响力，或者一个政治上的影响力。但是在我看来，真正的行动不应该介入这种愚蠢的力量，不应该借助这种东西。在我看来，这就是一种意识形态操作。但是它意味着就是一个灵巧的，一个灵巧的哲学。我甚至可以说，我这套主义某种意义上讲，它是突破我自己的把控的。

## Page 34
它里面应该放什么样的人进去，它是突破我自己的把控。我预先是不预设的，然后我也不是想把它用这种把戏去把它填进去，不是这样的。我第一人称。你们可能有的人认为我的主义主义这个体系也是这么个把戏，你要这样认为，以人认为也可以，这是你的自由。我但是就是说，过程当中你就在这个序号下面，你学一套哲学的方法论而去了解一下哲学史、思想史、各种意识形态的一个差别，那都是非常，我都是非常欢迎的，我都非常欢迎。这部分视频，这个视频就是，你们可以平时杠杆做这种小游戏，当时锻炼思维，就只要用四则运算就好了，然后锻炼思维就行。那么今天就讲到这里。这是一个想有个无聊的这么一个东西。
【p3】
那今天就讲的是，我们还可以把这个rationalism（合理主义）把它说成是一种什么。

## Page 35
我们把它说成是一种人类开始用合理，或者说ratio比例，或者某种rational分配的好，来代替理念那个至高的地位，或者来占据理念的至高地位，占据eidos至高地位。所以在这个意义上讲，合理主义意味着人类第一次学会了自制，而且是批量生产理念，理念eidos。所以在这个意义上讲，它合理主义踏实的理念这个东西不那么值钱了，让他贬值了。但是呢，它会具有极强的动员力，感召力。归根结底是因为它具有极强的解释，和更丰富的语用学实践、量化语用学的实践，或者说更具体的运用学实践，量化、更具体、更细、更细致、细节，然后更动态相互关联。它利用这些语用学实践，来赋予它更强的解释理论，就扩充了人类的理念库，先验范畴库，扩充了。

## Page 36
所以我们把合理主义看成是一种，一方面，它是边缘的知识贵族，通过 ratio，用这个东西，或者把某种有序性这种东西神秘化，来获得权力，凝结权利核心，然后建构他的教派，或者建构他一整个学派，或者一个政治势力。另外一方面，我们把它当作人类的实践来看，我们看到是，这些知识分子为代表，代表着人类可以去扩充，用自己的语用学实践，就是说话的这些实践，把这些实践当中某一些高频出现的，在一段历史时期高频出现，很重要的一些符号，把它通过这种 rationalize 变成 ratio，获得了一个公共的 constant，一个公共的 constant ratio。就是这个东西在所有的东西，它是一个公约数，一直有，一直在，那么它就有一种理念的地位，某种意义上它就变成了类本质。这个时候，人类就在合理主义那边获得了本质化能力。它不需要接受一个凭空接受的东西，一套什么东西才是理念、才是本质。它可以把一个本来不是本质的一种现象，给它本质化。

## Page 37
我们把它理念化、神圣化。所以我说人类第一次学会了批量生产理念，就这个意思。这是毕达哥拉斯主义在我看来的一种进步性。那么只有在这种东西之下、毕达哥拉斯主义之下，我们才有内容非常丰富的一种人类设立制度体系框架和信仰崇拜体系的可能性，非常丰富的可能性。这个甚至在我看来，比他所开展出的丰富性也很重要。当然那个也很重要。这就是比那个芝诺通过让一个概念框架体系不动，然后得到好多好多二律背反。这些二律背反人都是活的，但是这些二律背反在符号系统里面都是不合法的，这个悖论不合法的。所以他没有办法直接地成为设立新的理念。而到了毕达哥拉斯这种合理主义，或者叫比例 ratio、比例的崇拜、合理主义，他把这个东西可以提高到一个类似于理念的一个神圣地位。那么它相当于是完成了芝诺的任务。

## Page 38
我扩充了这个世界，好吧，我扩充了你这个先验世界，了解吧？所以这种策略在我看来是一个非常聪明高明的，代表了那个地区的一种非常好的一种智慧。只不过就是说在巴门尼德、柏拉图、亚里士多德那边，他们还是局限于一定的理念范围之内的，他们的理念本身就是有几个很核心、很关键的理念。而在毕达哥拉斯那面，他能把数引进去，那就是说这个东西就可以把这个游戏完全被拓展了一个大的DLC，拓展了一个很巨大的一个游戏。那么这种文明就被极大地续命了。所以就轰轰类的神秘主义，还有轰轰类的那种自然哲学的一种研究、自然科学的研究，还有数学的研究，这都涌现出来了，极大地丰富了这个文明样态。否则这种文明，否则柏拉图、亚里士多德那种文明，如果只只有一个僵死的理念体系的话，而没有毕达哥拉斯主义对它影响的话，那它就会变成一种纯质的，只讨论质。

## Page 39
只讨论规定性、没有量，没有量变化，没有一个渐进的模式，没有这种很辩证的一些东西。所以它的丰富性就大打折扣了。它就不会有看哲学那边了，就会变成印度的，或者变成我国的，或者会变成一种闪米特某某某教的一个那种，就是智性主义那种，就是神智论的那种东西，结果变成那种东西。所以这个东西在我看来是非常非常很好的一种。但是就是她的那个把戏，我刚刚也就说过了，不要相信这个把戏，不要相信这个。它里面的原理具体他真正意义上做了什么？我跟你说，它就是扩充了这个先验范畴库。那么它怎么扩充呢？就通过把一些在日常语用学当中一直出现的这个，作为一个平常出现的这个constant，或者作为公约数就是ratio，它把它当成一个合理的，当成一个比例，然后把它抬高到神圣化、理念化，抬高到类似于理念的一个维度，七也是这个理念呢。

---

## Page 40
什么128也变成一个理念的。哇，靠，了解吗？这样他就很——就是他的那个，如果用玩游戏的话，就是说他的研发点数和他的政治点数一下子就多了好几百点、上千点呢。所以这个在我看来是一个非常伟大的一个进步。那今天就讲到这里。终于讲完了，就是一整个体系。能把握到这些整个体系的人，你可以做一个非常聪明的。那么我们就可以理解了，为什么我们的一些宣传里面一定要用到数字？三个、什么、四个、什么、五个、六个、七个、八个、九个、十个。它同样的一次rationalism，要用这种constant，用这种平常日常语用最常出现这个数字吗？数字的话有一种constant，好像它是一种常态的一种认可，它提高到一个准理念的一个东西，就是让人觉得它有准理念性的一种地位。那么它就有感召力、动员力、解释力，它就让你感到背后有一个神秘的一种力量。包括外国也有那种，他某一个政策出来的，他挑词儿。

## Page 41
总要挑几个大词儿，比如说它的同义词，它最后最好是开头字母能够拼成一个有意义的单词（校对者注：比如WASP，金砖五国等）。比如什么，比如说ATO等等，开头字母什么national，什么包括它的介词，让它的排序，它是通过介词和语句法学关系来让他排序，还要用同义词来替换，让最好的开头字母能够变成一个很有意思的东西。这些东西都是权力的操作，这东西是一个基本操作技巧。那么它的根源的根源就来自于这个rationalism，它来自于这个，所以你不要把rationalism看成是一个很死板、僵板的笛卡尔、莱布尼茨意义上的理性主义，不是。它真正的起源是毕达哥拉斯。毕达哥拉斯真正做的事情是一种非常活的、非常灵活的、非常聪明、非常不拘一格的，是极为具有智性的一种，极为天才的一种。

## Page 42
就是可以看出来人类观念史上我觉得是一个很重要的一个进步。它就可以编出精美的纹理和口号，和那种让你觉得背后有很神秘的、有一个很有道理的、很有意思的一个东西——合理这个东西，这很合理。你记得吗？这个东西我希望大家能够学会，学会这个东西也是很重要的，非常重要的，因为你学会的人才能辨识出。今天就讲到这里。
2-1-3-1 反应多元论——要有多蠢，才会把恩培多克勒理解为四元素说
校对者：辛丑北市
修订时间：2022.3.14
原视频地址：
https://www.bilibili.com/video/BV1Gh411X7bK?p=2
原视频标题：
【主义主义】反应多元论（2-1-3-1）——要有多蠢，才会把恩培多克勒理解为四元素说
哎呀，我们今天要来讲主义主义的2-1-3-1。2-1-3是所谓的合理主义，代表人物是毕达哥拉斯。

## Page 43
那么2-1-3-1就是受毕达哥拉斯影响特别重的恩培多克勒。恩培多克勒的思想非常有意思。很多人就说：“恩培多克勒，有一个四元素说。”如果你就理解了什么四元素说，如果有一种哲学书上把恩培多克勒理解成四元素说的话，那你就太蠢了。那么我们先给它命个名，恩培多克勒的哲学我把它叫做reactive pluralism，我们把它叫做反应的、相互反应的reactive反应多元论。它本体论极为重要，对世界调和性维度的把握极为重要。反应多元论我们看他的场域论上是2，他是两个场域，两个场域。一个就是完满的场域，就是神的的一个场域，原始的一个神的场域。在恩培多克勒那边，除了四要素之外，但是恩培多克勒从来没有用要素element这个词来指称，他可能用的是根吧，或者说除了四要素之外，还要加两个原则、两个原则、两种运动模式，一个叫做love，还有一个是strife，strife的意思就是争执。
