# 0024_1-2_宗教实在论_p527

- source_pdf: `0024_1-2_宗教实在论_p527.pdf`
- page_count: 7

---

## Page 1

二 视频讲稿 
文字记录: 
我们已经讲完了 1-1 开头的科学实在论，今天要来讲这个 1-2 开头
的宗教实在论。Religious realism 。 
它的场域是1。但是我们要详细说一下，这个充满秩序的世界，在宗教
里面，它被叫做特别是在西方，它叫做 cosmos ， 就不叫 universe 
了。这科学里面一般叫 universe ，在那个宗教里面，一般叫 
cosmos 。宗教，特别是基督教，他研究这个 cosmology ，也就是宇宙
论，就是研究这么一个统一的这个上帝所创造的宇宙是怎么样的？其实它
翻译也是宇宙的意思，但是它更侧重的是，它是由一个至高的秩序所主宰
的，它是有一种主宰的关系，这种至高的秩序主宰这个宇宙。这个至高秩
序实际上就是神了，神或者神的道。 
然后在本体层面，他认为本体是冲突的，因为宇宙和它的主宰之间它
是冲突对立的。那么这种对立表现为存在与存在者之间的对立。翻译成英
文的话，就知道这个前面的存在，叫做 the Being 是大写的。这个大写代
表它是最牛逼最高的。对上什么？对上那些芸芸众生、小写的小弟弟、小
写的 beings 这个大写的 Being 其实就是神或者你可以说道。小写的 
beans 就是乱七八糟的那些东西了，人呐什么乱七八糟的。 
这种对立其实有好几个版本，还有什么实体或者说第一实体，他们会
说第一实体和各种派生性的实体，派生性的实体之间的对立。那么我们更
牛逼的一种说法就是太一，太一和杂多之间的对立。这个太一的话，也是
要大写的 The one 这大写他最牛逼的和杂多之间对立 vs 扎多的话 
many the many many 加个 the many 形容词，这个字名词化太医和
杂都之间的对立其实就是最屌的那主宰和众生，什么小弟弟、小孩、子子
孙孙之间的对立。这个就是宗教实在论，所有的宗教实在论，它在本体层

---

## Page 2

面肯定是分裂的，必然分裂的，它代表了就是秩序一元论。 
科学主义它没有这种分裂，科学主义没这种分类。科学主义秩序和物
质是同一种东西，就物理法则和物理实体，就出乎很多人意料，就物理规
律和物理性的现象是同一种东西。不仅仅能量和物质是同一种东西，而且
物理规律和物理实体是相等的。秩序等于实体。我们比如说在某一个时空
当中的那些量子、量子定律、量子动力学……乱七八糟的什么相对论的一
些效应，这些效应、这些定律，实际上就等于那个场域当中的光量子、那
些场域当中的各式各样的粒子，你理解吗？就是这些粒子，和他的秩序是
同一种东西，这些秩序在时空当中表达了他自己，就变成这些实体，这是
科学的情况。秩序等于实体，只有物理规律，他在这个里面实现了他，使
得它自己变得有效了。那么这些东西实体它就产生了，各式各样的物理现
象就产生了。所以在科学那里不存在秩序和实体之间的对立。 
那么在宗教里面就存在这种对立，就是主宰神、第一存在、第一实体
和小弟们的对立起来的，这个这种意识形态，肯定是出现在现代之前的，
肯定是出现在那个统治者和被统治者之的矛盾还比较尖锐的那个年代的，
它在这个世界观上的一个反应。 
大家去想象这个世界，就认为这个世界本身它也遭受这样的磨难，而
不仅仅我是分裂的，不仅仅我和我爹是一个主奴的关系，然后我跟我老婆
是个主奴的关系，我跟我儿子是一个主奴的关系，而且这个世界本身它也
处在一个主奴的关系，这奴役和被奴役的关系当中，是分裂的。 
那么这种它的思想上的来源，我想说的就是柏拉图，但是被后来的神
学家误解的被基督教神学家给误解了的柏拉图。他理解的世界就是分为一
个理念世界，一个是现象世界，那个理念世界就像主宰像个神一样的。 
当然柏拉图的理念和现象的那种对立，和真正意义上宗教实在论的对
立是有差别的，但是那些后来的人基本上把这个差别给遗忘掉了。柏拉图

---

## Page 3

那里理念相当于工匠的图纸，相当于我们这个 CAD 图 ，就是精确的蓝
图，那就是理念世界。然后这些精确蓝图它没有办法在现实当中造得尽善
尽美，所以那些有瑕疵的、造出来的那些成品就组成了现象世界。现象世
界是有瑕疵的，然后理念世界是完美的，仅此而已。但是到了宗教实在论
里面，他把柏拉图主义给它曲解，变成新柏拉图主义。特别是当时基督教
希腊化时期，就希腊文化罗马还有那些穷地方，游牧民族活动的那些地方
进行传播的时候，就不可避免地变庸俗化被曲解，然后就变成新柏拉图主
义。新柏拉图主义就变成主奴二分的、主宰和被主宰的那些东西之间处在
一个对立图纸，它还不能直接生成出它必须通过物质的力量才能生成出现
实了。那么现在到了新柏拉图主义，到后来的那些歪曲者口中就变成这个
理念直接可以产生出这些东西，它不是图纸了，它变成一种圆形，就是更
具有生产力的那种东西。这种差别我们以后会再仔细讨论的。 
那么在现实生活中，对应宗教实在论的那个文化形象就是教师、教育
活动。教育活动所有的教育活动实际上都是这种知识的传导者和知识的接
受者的关系，实际上就是一种存在和存在者、第一实体和派生性实体、太
一和杂多的关系。一个老师对一群学生这种关系，这一个老师手上的知识
具有绝对的权威。下面一群学生没办法质疑他一群学生她脑子里面的知
识，就完全是由这个太医教师脑子里面知识所衍生出来的、派生性的关
系。所以我们的现代教育如果不能够走出这种对抗，一和多的这种对抗的
话，那这种现代教育实际上还是处在前现代的，实际上你培养出来的人还
是处在一种主奴关系当中，你在知识层面还处在一种主奴关系当中。所谓
教育的话，教育革新的话，一定要使得教师的绝对权威被瓦解掉，换之一
种更为常态的一种朋友之间这种问题探讨的模式，这是我心里中心目中比
较理想的一个教育。 
那么宗教实在论，就讲到这里。

---

## Page 4

我们今后这个月，下个月有空把这个一二开头的所有的理论讲一遍，
也是有很多的，大家做好准备。 
三 笔记 
【名称】：宗教实在论（Religious realism） 
【编号】：1-2 
【评价】：前反思（pre-reflexive） 
【构造】（1=秩序；2=冲突；3=中心；4=虚无） 
场域论：1 =“宇宙”（universe） 
宗教实在论也认为整个场域都充满了单调重复、无穷无尽的秩序。这个秩
序是场域自身的秩序：宇宙法则。秩序不会和场域发生冲突，因为场域就
是这个秩序所构造出来的统一体（universe），也就是所谓的“宇宙”。 
本体论：2 =“存在”VS“存在者”（the Being vs. beings） 
科学实在论，把本体看做是秩序的直接化身，一个光子就是它所表达的局
域的量子场论规范。宗教实在论，则将两者看做是冲突的：充盈在宇宙里
的法则，是一种优先的、灵活而超越的、创造性的力量，它们是大写的存
在“the Being”，是作为整体的“一”；而作为这些法则的惰性产物的，
是被动的、派生性的被造物，是小写的存在者“beings”，是作为万物的
“多”。 
认识论：现象—未定（N/A） 
目的论：目的—未定（N/A） 
 
【解说】 
宗教实在论是实在论的一个变体。它体现了实在论这种秩序一元论，
在本体层面的冲突和分裂：分裂为自由、伟大的造物者，和被动、卑微的
被造物。只有分裂成主动和被动两部分，秩序才有了用武之地。

---

## Page 5

宗教实在论相信诸如“太一”（宇宙的整体性）、“善”（宇宙的秩
序性、规范性）、“心灵”（也就是古希腊的“努斯”（nous）、太一的
创造性）这些“实体”，作为原初秩序的化身，优先于万物，存在于宇宙
之中（或直接作为宇宙而存在）。从这些伟大、高级、创造性的实体中，
再诞生了各种次级的实体和现象，也就是万物。 
简单说，就是去幻想在本体层面，宇宙分为主子和奴才，一方代表了
原初的主导性力量，另一方只能听从上峰安排。 
【评价】 
作为一种古代思想，宗教实在论相比科学实在论，将不平等的社会秩
序投射到宇宙的层面，心安理得地接受了奴役，但也表明了一种实事求是
的态度：承认世上向来存在肆意的压迫。 
在宗教实在论看似神圣的外衣下，是古人“不惮以最坏的恶意揣测”
宇宙秩序的那股子不服周的狡黠。把造物者塑造成一个蛮横专断的世俗君
主形象，宗教实在论是在偷偷地渎“神”。 
 
【思想人物】 
柏拉图（为基督教神学家所误读的） 
强调理念世界、理念对于现象世界、现象的优先性的柏拉图，被后世
的基督教神学家们所误读，并且从这种误读中产生了宗教实在论。古希腊
对于超越性力量的理解，类似一种工匠式的技艺，理念将形式赋予给混乱
的物质，理念本身不能够成为现实，就像物体永远不会成为自己的影子；
但普罗提诺、奥古斯丁这些人理解的超越性力量，则本就是一种随时可以
将自身实体化，并且产生万物的力量——大佬亲自入场械斗了。柏拉图的
理念世界是一个高明工匠的设计图纸；普罗提诺这些人则将它描述为一个
从咒语中凭空出现的点金石，某种非金非石的神秘物质，什么东西碰到它

---

## Page 6

都会变成金子。包含了某种反对古希腊奴隶制的平等意识。 
【文化形象】 
教师 
科学实在论的对应形象是程序员，因为在社会功能上，程序员，就是
他所写出的程序，代表秩序和它所创造的本体之间的同一。而宗教实在论
则不同，它的文化形象是教师。教师-知识-学生，这种三位一体的关系，
显然就是造物者-宇宙秩序-被造者之间的关系。教育活动中的知识必须分
裂为教师和学生两个本体，才能复制、传播它自己。宗教实在论中的宇宙
秩序也是如此，它必须分裂为神与万物。 
1-2 复习 
我们今天主义主义就讲一个复习课 
每两个格的大类都要复习课 
因为一天到晚讲这现象学有点审美疲劳 
我们今天讲复习课 
这个复习课，复习的就是1-2 religional realism 宗教实在论 
它实际上是一种实在论 
但是这个实在论里面、它整全的场域里面有两个东西 
他认为有两种本体性的力量存在，本体性的实体、本质，有两种本体
性的东西存在 
就是一种创造者，比较屌 
还有一个是被创造者，比较蛇 
他对于这个场域的内在不一致性 
他没有办法看成是场域本身 
就背景性秩序，归根结底这个规则本身它是内在不一致，里面有冲
突，里面有问题

---

## Page 7

它没有整全的一个规则、一个背景性的一个规则、一个秩序 
所以说他还在幻想有一个完整的场 
这种幻想一个完整的场就会使得他们去觉得，创造者和被创造者同属
一个整全的宇宙 
1-2-1是这种意思，它属于同属于一个整全的宇宙 
1-2-2也是的，偶像崇拜 
我直接在我所生活的这个世界里面就能看到、就能崇拜到那个神秘的
东西，不需要去在另外一个位面 
就算他最具有反思性1-2-3唯灵论，还是觉得这是连续的 
就是从我这个位面超越到另外一个位面 
好像是个超越，好像有一条路，他们就喜欢说路径，灵性的路径，上
升的路径 
他们的这些隐喻当中就预先包含了，他们对于这整个梯度是一个连续
的梯度、是一个整全的梯度，升上去 
越来越厉害，越来越有神性，越来越有仙法，越来越有灵力 
他还是在一个故事里面玩游戏 
他们的故事还是只有一套故事，整个世界就是一套故事 
他没有两套故事 
这所有一字头的特点就是他所体验到的一切都是一套故事、一个场 
只不过这个场可能他们会说有不同的位面高级位面、低级位面 
然后归根结底，很简单 
这个场里面的不同的位面，高位面，低位面，只有创造者可以自由的
跨越这些位面 
而被创造者是不能够自由跨越这些位面的，被创造者是被束缚在较低
的位面的
