# 0031_1-2-2_偶像论_偶像崇拜_p625

- source_pdf: `0031_1-2-2_偶像论_偶像崇拜_p625.pdf`
- page_count: 27

---

## Page 1
需要去冒险、下赌注，去判断自己体验到的哪些现象是神圣的，哪些是平凡的。信众需要被打动和迷惑，而不仅仅是奴役和压迫。
宗教再也不能无视心灵的现象性体验，而必须用诗歌、艺术、巫术、神迹来妆点自己，占据“神圣现象”的位置，从而代表超自然的本体，进而代表最终极的秩序。
【评价】
偶像崇拜者不够虔诚，他们是“眼见为实”的信众。宗教头目需要学习并表演魔术，才能够说服他们。神权统治的权威，无法绕过人的第一人称体验，而必须为“神圣性”支出必要的成本（建筑、仪式、服装、塑像、音乐、文学、绘画、戏剧等等），当然这些成本大多以香火钱的方式还回去了。
【思想人物】
埃斯库罗斯（古希腊悲剧作家，《被缚的普罗米修斯》作者）
埃斯库罗斯笔下的普罗米修斯，从众神那里盗火给人类。火焰是人类最初崇拜的神圣现象，但也是日常生活中不起眼的组成部分。正是埃斯库罗斯这样的诗人的遐想，帮助人们将眼前的景象神圣化，提醒人们注意到宇宙间向来存在的斗争与冲突，并且认识到自己体验到的一切都是这一宏大斗争的一部分。
【文化形象】
粉丝
毫无疑问，现代社会里，各类明星偶像的粉丝，代表的就是人类头脑中的Idolism残余。他们认为与偶像相关的现象，都是神圣、非凡的，而与之无关的，则是平凡、乏味的。
不过，现代的Idolism故意将偶像的神圣性献祭在现象层面，而无法抵达本体维度。媒体对于爱豆的最高评价，无意识地使用了“现象性”一

## Page 2
词，背后就是一种顾虑，希望任何爱豆都只是局域的、一时的、依附于某种更伟大的本体（行业与资本）的。所以重要的是粉丝，而不是爱豆。爱豆只是粉丝消费的文化工业产品，而不是真的有什么本体性的神圣性。这是避免娱乐消费的热情转变为集体政治热情的关键。

结语：看似庸俗、不可救药的偶像崇拜，其实已经处在斗争和觉醒的边缘了。

我们今天要来讲主义主义的1-2-2，叫做idolism，或者换个词拼的话就是idolatry（偶像崇拜）。我认为人类都会有偶像崇拜，因为人类本质上是一种符号学动物。然后符号的作用其实很简单，是献祭，符号就可以用来献祭。所有的符号严格来说都通向另一个位面，就是一个符号学拟制的想象性的世界。只要有符号，符号本身代表这个世界，它有一个永远如影随形的、阴影的那一面，一个里世界，或者说一个……只要有符号的地方、只要有符号化的机制，我认为对于献祭的维度，在古代有比较好的把握的就是艾斯库罗斯。我认为就是说他的《阿伽门农》这部悲剧，这部悲剧体现了这么一个献祭活动的一个双重核心，它使得献祭变成了一种偶像崇拜，就是说他为偶像崇拜的意识形态做辩护了

## Page 3
但是一个非常精彩的辩护，里面是一个双重结构。阿伽门农是一个非常精彩的双重结构，包含了两个乱伦禁忌，然后两个献祭、两次审判。这个剧就是：阿伽门农是一个联军统帅，要攻打特洛伊。但是风之女神阿尔忒弥斯不让他们出发。然后他就把自己的女儿，把自己的女儿给献祭了，献祭给阿尔忒弥斯。阿尔忒弥斯也是一个大神，是宙斯的女儿，也是狩猎之神。他把女儿献祭了，因为阿尔忒弥斯是三处女神之一，所以他就把她献祭给祂了，献祭给阿尔忒弥斯。然后就扬帆起航。得胜归来之后，阿伽门农肯定是一个悲剧性结果，就是说他被他的妻子和他的一个姘夫，两个人联手把阿伽门农给宰了、杀了。杀了之后看上去是灰。这里面包含某种诗性，其实这里面包含诗性正义的就是说，但这里面一开始阿伽门农献祭给阿尔忒弥斯，这里面其实是带有一种乱伦禁忌的。

## Page 4
他有乱伦禁忌的色彩在那边，古代悲剧性的这种书写和这种神话里面，实际上他都有他的象征功能的。就是父亲为了依循某个神圣秩序，这个神圣秩序甚至连这种至亲骨肉他都可以献祭。其实背后神圣秩序就不是献祭他，而是说你要避免和他有一种焦灼的爱欲关系。这种焦灼的爱欲关系必须得到克制、必须被献祭掉。就是父亲和女儿的这种关系，It can't be socialized，他不能是socialized。你随时随地要准备好就牺牲他、献祭他或者怎么样的。这实际上就是把他嫁掉了，这是个隐喻性的，说他表达把他献祭给阿尔提梅斯，其实就是把他嫁掉了。就是把他的 virginity 本身消失掉、消散掉了。他背后是有这么个意思在里面。然后妻子和姘夫把阿伽门农……回来之后把他杀了。然后阿伽门农的儿子叫做俄瑞斯忒斯。俄瑞斯忒斯长大了之后就复仇，要把自己的母亲给杀了，要弑母。他弑夫、他弑母、他弑女，就不叫弑了，他就是献祭自己女儿，而且把自己母亲给杀了。那么他把自己母亲给杀了之后，就是复仇女神……

## Page 5
就是一种神圣律令，这个时候就要叫俄瑞斯忒斯：你要承担代价，你也要死。那么俄瑞斯忒斯就不服。这个时候就是雅典城邦的守护神，因为打仗是雅典……希腊联军打雅典为主的，那么雅典娜就搞了一个神圣法庭、搞了一个法庭。就是说这个时候会告诉你，就是说父性秩序不再是一个诗性正义了，因为诗性正义在这里是僵局了。它不再是诗性正义了，No longer是诗性正义。因为实际上就是那个暴力一开始……其实神圣秩序就等于一种暴力了。因为你要求献祭至亲骨肉才能让这个世界继续……要平息愤怒，好像是。因为特洛伊战争本身是一个非常可耻的战争，平息神的愤怒，那么代价就是要献祭一个绝对无辜的、纯洁的客体小a一样的。实际上这是客体小a。然后就是一个父亲，他是被弑的父亲。他谋杀了客体小a、夺走了客体小a。然后是由谁来复仇的？就是弑父的行动实际上是由母子共同体。这个妻子和姘夫其实构成的是一个母子共同体的隐喻。这很明显，姘夫和俄瑞斯忒斯……妻子杀了丈夫，俄瑞斯忒斯竟然能够在这种情况下还忍辱负重长大。其实这里面也有第二重乱伦禁忌，就是母子乱伦禁忌也体现在文本里面。

## Page 6
那么，母亲、妻子和她的姘夫构成了一个爱欲共同体，你可以看成是某种母……因为她是王后。反正他是大领主，一堆城邦，他是个大领主，所以他的妻子其实就是主母了。那么，他的妻子和他的姘夫，其实是一种女性强势的关系。一个原父他抢夺了或者说阉割了这个客体小A，那是由母子共同体来对他进行复仇的。但是这种复仇被看成是不足够的、不充分的。所以你可以把它看成……我会把解读成是性化秩序的一环，就是说弑父的行动，实际上就是在弑父了，只不过就是要通过……实际上，归根结底就是俄瑞斯忒斯自己干掉了阿伽门农，就这么简单。只不过古希腊悲剧，这不叫神话了。古希腊悲剧就是他的创伤性不够了，他不敢说直接弑父，然后夺母，那就是俄狄浦斯了。那么俄瑞斯忒斯不太一样，是他把这种弑父的释负，实际上是什么？是对于神圣秩序、符号学秩序，对于主体的强行加载在主体上面。

## Page 7
符号学秩序强行加在你身边，你受不了，所以你就会把符号学秩序给他……把他本身符号化变成一个符号。但是这个符号被看成是一个恶毒的，它剥走了这个符号学秩序背后的那个最好的东西，让你失去了某个东西。你进入符号学秩序，让你失去了某个……就是直接可以让你得到，就是至高的满足的东西。就相当于你谈恋爱的时候、你追求一个你喜欢的人的时候，你就觉得他好像：如果你得到他就好像可以再也不用受符号系统的束缚，你就可以非常爽了。就是客体小a。你就会觉得这相当于是你喜欢一个人求而不得。那个时候你就会特别想要把你的本心透露出来给他看，但这个本心就不是符号化的。特别想要把一个真实的你自己是谁展示给他看。但是你发现展示的过程中你不得不符号化。这个时候你会很厌恶这个符号学网络挡在你面前。那么这个时候你就体验到符号学网络是蛇皮、不行。这个时候其实你已经完成弑父了，就是说你把语言或者符号性的这种思维就已经看成是蛇皮玩意、不行的。

## Page 8
所以这个时候符号系统内部的、代表权威的大他者就已经是不太行了，fulaw了。就是说你能够把握到他有一个构成性例外，就是客体小a——这么至善至美的纯洁美好的一个东西。你是想象在他背后，或者说是因为他格挡了，他把这个东西给干掉了，所以我得不到，特别不爽。其实这个时候已经完成弑父了。这弑父本身就是阉割，就是把一个神圣权威、象征神圣权威的东西，把它看成是蛇皮玩意儿，不行的。所以这个结构是一个双重的乱伦禁忌。它实际上是用来阻击……我觉得是用来阻击俄瑞斯忒斯弑父的冲动的，阻击人类个体对符号学秩序的逆反的冲动。所以他中间一定要加以姘夫这么一个中介。姘夫是一个中介，但是中介还不够。他最后……这个中介还是停留在诗性正义。就是说父亲杀了女儿，所以妻子要为女儿报仇，杀了丈夫；然后儿子要为父亲报仇，所以我把自己母亲给杀了。他们就是诗性正义的一个循环。那岂不是再往下还要这样继续再循环下去？妻子和姘夫的儿子要去杀自己的兄长，那不是就转起来了吗？

## Page 9
无限、无止境，因为都是至亲。你杀我就要报仇，怎么样的？所以在这个时候，要通过另外一种秩序，就不再是一种暴力性的神圣秩序，而是一种交易性的秩序、交易性的神圣秩序。这种交易性的神圣秩序其实是不对称的。你看，其实可以往下延下去，但是它有一个作用，就是说交易性的神圣秩序会使得……在这个过程中，谁象征着丰产性？谁象征着能够延续这种仇杀？那谁象征着罪恶？妻子和姘夫。他为什么在这个时候……就说我的儿子把我杀了，所以我进一步要复仇；我要让我的子女再复仇，杀了他们的兄长，就这样转下去。那么恰好雅典娜又是古希腊神话的一个处女神，她和阿尔特梅斯是一样的。所以能够停止僵局的就是甩锅给会使僵局继续延续下去的人。所以在法庭上，一边是复仇女神，或者也就是妻子、王后。

## Page 10
一边是俄瑞斯忒斯。在这种情况下能够使继续失衡、继续踉跄下去的就是母亲那边、母性，那一边、这种生殖性的力量。实际上里面就包含着一种：神圣秩序实际上是害怕生殖性力量会污名化这种生殖性的力量的。因为这个东西是人类、古代人类非常恐惧的一个东西：竟然可以冒出一个生命出来。所以一开始献祭女儿，其实也是对生育本身的一种害怕。就超越性的力量，所以其实是超越性力量的自我阉割、神圣秩序这种暴力的自我阉割。他把这种超越性的维度就变成：“你停你就错了，你认了，你儿子你就不要再去报复他了。”就这样他就变成无罪的了，他就是无罪的了。所以我们要回到头：偶像崇拜一开始是一种血脉崇拜，然后血脉崇拜首先是一种父性血脉崇拜。所以我们在1-2-2-1的开始是德尔图良的灵魂学说、灵殖说，生殖活动可以传承父性的那种灵魂的本性这种东西，德尔图良的。然后再下面是丰产性的崇拜，或者是什么样的崇拜。偶像崇拜其实可以分挺多种的，还有丰产性的崇拜，你就会献祭一些比如说牲畜，或者献祭一些那种生殖性的东西。

## Page 11
生殖崇拜
所以，我觉得阿伽门农这个悲剧实际上道出了偶像崇拜的一个起源。偶像崇拜的起源就是说，比如说，古希腊那边的偶像崇拜就是和神做交易。为什么可以做这种交易？因为交易活动本身是不产出的，不丰产的。其实人类因为丰产，是崇拜，二是害怕丰产。因为丰产会使得这种失衡不停地、无序地增长下去，就是家族内部的这种仇杀、失衡，只要你继续能够生。所以，为什么会有处子崇拜，其实也是因为他要避免这种混乱，因为他认为这个东西会带来混乱。特别是古代人类生殖活动本身的死亡率是很高的、损失劳动力的。然后交易活动本身不产出，但是他可以维护某种均衡，他可以停止无序来维护某种均衡。所以，偶像崇拜我认为它实际上是一种人类的符号性的活动，人类特有的符号性活动。然后偶像崇拜并不代表人类向超越性的、神灵的维度屈服，反而已经代表了是一种进步。我认为这是进步性的，偶像崇拜已经是进步性的了。因为你这个主体已经用他的符号性的活动来代替1-2-1里面，1-2-1里面那是creationism，他玩神创论。

## Page 12
完全认为自己是，甚至包括自己的soul也是由creator创造出来的。所以在这个时候，主体的符号性活动已经代替了一种想象性的认同，就是一种符号性的已经可以拉开距离了。无论你是敬畏还是谄媚，还是要去交易、算计，这都拉开符号学距离了。所以偶像崇拜idolism，它已经是一种进步性的人类的意识形态了。为什么艾斯库罗斯还可以作为偶像崇拜的一个代表？是因为他另外一部剧就是《被缚的普罗米修斯》，就是盗火者。普罗米修斯是个泰坦神，他帮助宙斯干掉了之前的邪神、之前主神。然后宙斯很感激他，但是宙斯又胡作非为起来了，很专横。其实这也代表一开始作为暴力的神圣秩序的一种崇拜，就自然的那些天灾：电闪雷鸣、森林大火、干旱这种东西，还有海啸，这种玩意。那么普罗米修斯他不愿意和宙斯合作。当然最后普罗米修斯被抓起来，然后还有什么，还是用宙斯派鹰去啄他的肝。肝代表一种生殖力。其实用鹰啄肝、鹰去啄这个人的肝脏……当然有人说肝在罗马神话里面直接对应的朱比特、宙斯，所以啄肝的话，就是说你帮我宙斯，就是对应宙斯。其实我不认为，我觉得肝实际上是代表一种丰产性的崇拜。

## Page 13
他是一种丰沛的生命力，就是啄肝，然后肝不停地长，然后鹰不停地给他啄掉。其实这里面还是古代人类对于这种增长性的一种恐惧，他需要有神圣的力量来去束缚他、来去把他消掉。所以，偶像崇拜里面的献祭，是人类对抗过剩。人类用一种无谓的献祭牺牲来对抗过剩，就是把过剩直接给他甩掉，来恢复一种均衡，符号学的均衡。这是人类共同体的一个本能，人类共同体的符号学本能。那就不叫本能了，因为本能看上去是一个前符号性的东西，但它是他的符号学本能，它是具有辩证性的，它是毫无意义的。当然，如果说在现代社会，我们说是毫无意义的，就是残酷的、就残忍。但是几千年前、上万年前，更别谈在那之前，可能在那些两河流域，甚至就是地中海的，已经有很多年的符号化的文明了，只不过它完全没有承载下来、没有记载下来。然后普罗米修斯他盗火给人类，火其实也是一种献祭性的力量，它会把东西给消灭掉。

## Page 14
火会把东西给燃烧掉，献祭性力量。火本身用来献祭的，它会消耗掉东西，它给你带来温暖。但是在那个地方气候很温暖、本身就比较温暖，就是说这个火一种……我要说偶像崇拜本身并不是一个增长性的一种，它就是做减法。所以我觉得艾斯库罗斯的位置是挺适合偶像崇拜的，因为我觉得他的剧主题就是偶像崇拜，包括普罗米修斯最后就变成人类偶像崇拜的一个对象了。然后火焰就是用来献祭的。然后我们对于那些偶像的一些朝奉、一些膜拜也是用火焰，主要是用火焰。火焰被看成是一种神圣的力量。我们最后就来看他的格。在场域论上是一。那么一的场域很明显的就是一种叙事、神话的叙事，或者神话下的叙事中的世界，被意识形态俘获的人就活在这个世界里面。然后在本体论上是二，也是一样的。有一种神圣的力量versus一种凡俗的力量。在认识论上也是二。

## Page 15
他和1-2-1不一样的地方就是说，1-2-1，主体把他体验到的一切都想象性地认为是来自于背景性的，本体论上神圣的力量他创造出来的，他就是完全把他认同的。而在这个认识论里面，他是二，有凡俗的和……就是你体验到的一切不都是了不起的？你体验到的只有一部分是神秘的、神圣的，凡俗是不起眼的、挫的、可献祭……也不叫……能被上去献祭就已经是了不起的东西了。认识论上偶像崇拜就是说，有一些是有光环的、套了光环的高级玩意儿；有一些东西是没套光环的蛇皮东西，一般的、日常的劣品、粗品，还有一些东西是高级的东西。这些东西一方面可以用来……我简单来说就是你用个泥塑一个偶像出来，那么这个泥就是凡俗东西，那么偶像他身上神秘光环就是认识论的另外一个维度。就是认识论这个时候开始分裂了。你好像能够体验到两种高级的、两种不同的现象：一种现象是高级现象，一种现象是蛇皮现象。你的第一人称体验这个时候里面有内在的张力了。这是为什么？这是因为就是说1-2-1-4那个时候他就已经隐隐的……

## Page 16
虽然就是说你至高的这么一个存在，为你整个世界秩序的不均衡，然后你要变成一个临时的、有限的存在，然后你也要受苦、你也要体验这一切，然后来为你打破了均衡创造的这么一个混乱的世界来负责。这个过程当中，就会导致至高存在就被消解成一个蛇皮的……他也跟我们一样蛇皮。前面这个玩意儿就……古代人类他是面对那些神圣力量，没有办法想这么野的。他面对神圣的力量，他就还是神圣的、确实很屌。怎么办？我要继续让这种东西……让这个路数……我怎么办？我使他临时的有限的存在……

认识论上就要分裂。就是说一方面，至高存在变成一个临时的有限的存在，是过来受苦的，来赎他的……其实说他犯下的错误的，来纠正他犯下的错误的。另外一方面，（至高存在到临时有限存在的）这个箭头有了之后，这个箭头被看成是太荒谬了，因为会被那些先民看成是：“靠，这怎么可能，太野了！”就是很屌的一个力量。闪电、雷电、暴风雨，它就是很厉害的力量。他不敢想象这个东西，那把他退，他就会退而求其次。

## Page 17
就是会反过来，就从临时有限的存在，走向至高存在这个方向。我们现在就是说有一些临时的有限的存在，特别是陶制的、用陶做的、烧出来的。它本身已经受过苦了，一个平凡的事物已经受过苦了，就是锤炼了，就被什么大理石已经被戕害过了、被火焰烧过了。然后它能够代表至高存在，它能够变成至高存在的一个符号学的象征、一个icon，变成它的一个symbol，它能够代表至高存在。那么就转化成下面这个运动，就是说这些符号、这些东西也可以暗示某种神圣性、代表某种神圣性。其实人类会崇拜这些icon、symbol的原因，是因为这里面本身代表着人的力量、人的本质，就人的符号学本质。其实是共同体的力量，其实代表是共同体的力量。因为符号学、符号性的秩序本身是主体间的力量。我讲这一些告诉你，偶像崇拜本身并不是一个……它比你直接去想象我就是一个神圣秩序中的、未知的里面的东西，已经算进步的。

## Page 18
因为他这个时候实际上是亵渎性的。如果我们按照闪米特传统，或者叫亚伯拉罕传统的话，这是亵渎性的。我要说的就是说，所以你搞一个……我还是要强调，他是进步的。他代表了……但是他又是一种调和，一种进步的调和。他代表了蛇了，只敢小打小闹。就是从我的第一人生体验上，我可以体验到有些东西是高级的，有些东西神圣的、神秘的。这些东西，可以窗户纸稍微掀一点点，后来我口水抹一抹，让窗户纸能够透一点，我可以看到一些神秘的、背后的一些东西。他是一个进步的调和，代表着人类懂得和创伤性的暴力、和神……就是说闪电、林火这么一种，还有狂风暴雨，还有就是说死亡、生殖。这些对于原始人类或者对古代人类非常匪夷所思、创伤性的这些疾病，这些（等等）已经和他拉开距离了。你通过一些陶土，你能够控制，就是陶土、还有一些颜料、还有一些金属、还有一些符号，就是绘画、就是一些符号性的视觉符号。

## Page 19
还有一些比如说嗅觉符号，比较弥散的嗅觉，这两个都是拉开距离的。这些东西都是相当于把这些神秘力量背后的，包括人格化本身，还有人格化。这些东西其实都已经是对于这些创伤性的暴力的一种命名，已经是一种命名了，一种就把他们编入符号学秩序、共同体的秩序。就是说我身上也会有图腾，我会在自己的身上搞一些刺青，或者一些部落里面的一些象征，或者我的穿着上、我的日常生活当中也会和类似的一些符号打交道。然后我潜意识就认为这些超越性的力量本身也是被这些符号学秩序所束缚的。就好像雅典娜可以为复仇女神和阿伽门农的儿子搞一个法庭一样的。这个法庭其实就代表了偶像崇拜的符号学空间，这个符号学空间就张开来了。这是一种进步的调和，但是它具有局限性。我非常沮丧的就是说：这种机制实际上是拉开距离的机制，因为它代表一种创伤性的偶像崇拜。比如说粉丝狂热崇拜，包括我可能也有所谓狂热的粉丝，还有那些流量小生，他们的狂热粉丝更多了。

## Page 20
微博上关注几千万、上亿的那种，实际上并不是说同类相吸，就是说并不是说是吸引力。我认为偶像性的崇拜实际上是一种排斥力，排斥什么？排斥他自己内在的……比如说小女生在青春时代，她内在的不一致性，她是借由外部偶像的那种不可能性、那种神圣性、她自己幻想出的完美型、一种距离，来和自己的内在妄想保持距离。比如阿伽门农献祭他的女儿，我觉得（这是）和他的内在妄想保持距离。妇女共同体，我甚至可以说，比如说阿伽门农的儿子为了诗性正义干掉自己的母亲，他也是保持距离。他是借由外部偶像……那阿伽门农的儿子肯定是以他的父亲作为外部偶像的、父性的一个崇拜的东西，在《王子复仇记》里面也包含这样的结构。就是说我们精神分析就喜欢拿这些东西来说事，其实挺无聊的。然后借由外部偶像，一个粉丝，他借由外部偶像，比如说小女孩，她是女性的自我认同、性认同本身是一个混乱的，女性的性认同是没有这个标的的。

## Page 21
你说他代表爱欲。爱欲是啥？你说他代表性享乐，或者说是一种审美化的生命形态。这些东西本身也是飘在云端的。你告诉我什么是美？有没有具体的一个，就是一种本体论上的一个支撑？没有，对不对？本体性的一个支撑？你告诉我什么是……他代表享乐。享乐本身也是符号学结构起来的。所以在这个意义上，女性性本身不存在，女性本质是一个男性符号学体系的拟制、虚构。也就是说，为什么狂热的粉丝年轻女性居多？因为他们的女性性没有标的。然后他这种内在的不一致性、他自己自我认同没有办法有一个符号学的机制告诉他，明确地告诉他 who are you。这种内在的不一致性、这种歇斯底里的状态，就是不知道自己 why I am a Who I am。为什么我所是的谁谁谁、我到底是谁？这种状态是会把人逼疯的。所以这个时候他一定会找一个……在审美上。他本身肯定会有审美，因为他是由……与……他已经是进入语言符号系统了。

## Page 22
只不过他需要进一步的符号化。他肯定会（崇拜）幼态的，或者说一些稍微叛逆的年轻的男性偶像。往往他们会崇拜男性，当然也会喜欢女性偶像。就是说他借由这些偶像，其实投射了他自己的自我认同，获得他自己的自我认同。然后他更重要的是和自己内在妄想保持距离。这个东西实际上他是有各种妄想症，差不多在十一、二岁的时候，我觉得在五年级六年级左右，然后一直到初中、到高中，他其实都有妄想症。就是说主体在社会化的过程中会自我中心性，他会把自己看成是整个符号学秩序里面很重要的一个东西。如果没有一个对象、偶像把他这种自我中心排掉的话，那很痛苦。因为他大量的事件发生是超出他对于自我中心的预估的。因为我明明是世界的中心，为什么体验的这么痛苦？这种不一致性会让他疯狂的。他会觉得是不是有一种自我中心之外的另外一种力量在戕害他，诺斯提主义。或者说有没有另外一个神圣的维度、位面可以去帮我一把，一些迹象能够流露出来。那么这个时候他自然而然就会把众人所吹捧的，或者说反复出现的一些符号性的现象、现象性的符号。

## Page 23
这个时候现象性被看成是一个伟大的、了不起的东西。现象性，他是一个现象性的人物。这代表了他的第一人称体验的认识论维度已经分裂了。这个时候他就会寻找到这样的迹象，因为实际上这迹象是他自己主体性、他的第一人称的重量所结构出来的。承受不住，那么这个妄想就会被排到客体小a上面去，他的构成性例外上面去。其实他所崇拜的偶像，其实是他自己的主体性。当然他采取一种什么样的姿态？女性的话一般会采取一种，就是说其实那个越显亮……一种互补性的符号学策略。他们会采取一个对称互补性的符号学策略。那个偶像越亮，他就越暗淡、越谦卑，因为他认为这是互补，这是一种公平交易、互补。偶像是一，他们粉丝群就是多。这个时候女性就成功的把自己编入了一种符号学秩序。她采用的策略就是互补性的策略，就是那个所占有的一个符号学态势，她全都找一个和他品质相互补的。在这么一个反义词，就这么简单。

## Page 24
这样的话他就找到自己的位置。找到自己的位置的话，他就能够在这个符号学……他就能够承受住，原来我不是这个世界中心，我是多、那么多的当中的一个，原来我不需要那么美，我的idol那么美就行了，我平凡一点。那么大部分人都是平凡、大部分人都不那么美的、大部分人都不会成为生活中的主角的。这共同体就是通过这样的意识形态能够获得稳态，他能够获得就在这个群体里面，或者局部的。因为大家都要经历这个过程，只要你是个人，你小孩长大的过程当中都有一个自我中心的这么一个阶段。自恋的壳刚刚脱离母子共同体，然后自恋的壳这个时候是被想象性的自我认同所灌注的。那么如何让自恋的壳有裂缝，或者让他就变成一个下意识的防御机制，而不是一个占据你前台意识的一个，就是真的会被变成一种非常自大自恋，然后没有办法进一步学习。因为你要学习，你就要克服这个东西，你要学习、你要向父性权威臣服，你要向符号学暴力低头，否则你学习不了。因为这灌注进来的这些，特别是逻辑……

## Page 25
特别是一些数理性的想象，一些均质的、或者说一些比较僵死的想象的格式。你的自恋性的壳一定得解开才能让他进来。我要说的就是这么多。我觉得就是说粉丝这个现象没啥了不起。那么我们后面会讲4种偶像崇拜。下面第一个就是德尔图良。你看，今天是讲古希腊，明天又讲到早期的拉丁教父哲学，但是我认为意识形态是在这些比较粗浅的符号学实践成熟的时候才能凝结出一个最优版本。所以我认为德尔图良的这种灵殖说……我本来想把 creationism 设为 1-2-1。我本来想把 1-2-2 就叫做德尔图良灵殖说 trasdacisanism。我后来想想，局限性太大了，因为这个只涉及一个身体性的关系：灵魂和你的生殖的崇拜。有很多东西崇拜是不在范围之内的，所以我把它叫做 1-2-2，这么一个。实际上它还是父性崇拜、父性的生殖崇拜。它这个东西实际上是支撑了所谓的血统、黄金家族这种东西、神圣血统、龙脉这玩意儿，这个意识形态。但是这个东西被用来和罗马用来调和 Christianity 里面所包含的一种那种张力，神圣血脉就代替了本体论的那一些……就是真正属于撒旦的那个。

## Page 26
所以我觉得德尔图良这家伙真的是，他嘴巴说的上是：“什么学院的与什么我们有何干、雅典的和耶路撒冷何干、世俗的和神圣的何干。”
我觉得这家伙他自己就最世俗。
嘴巴上的话这样说，我们明天就讲这个，这个先讲到这里。
1-2-2-1 传殖主义。讲主义主义的1-2-2-1。
那么他代表人物是德尔图良，名字也有不同的翻译，也有把这个名字翻译成叫特土良（tertullian），特别土……
那么意识形态的名字叫做传殖说（traducianism）。
传殖说就已经拉出了一个偶像崇拜的距离。因为在1-2-1里面，Creationism创造主义、创世论、创造论，它认识论上隐含了人的精神、人的意识、人的灵魂也是直接被创造的。
所以他才会有后面那么多幺蛾子。所以他在后面有4个幺蛾子。你要辩护：“你创造我，为什么你创造这么挫呢？这么有问题？”
那么德尔图良在这里……
所以这是偶像崇拜的第一种，也就是血脉崇拜。第一类、血脉崇拜。那么其实父系血脉就代替了大他者的了。

## Page 27
在德尔图良那边那个传统里面，父系血脉就是阿达姆，阿达姆那边。这叫传殖说，或者叫传殖主义。它传殖是你的soul。因为你的soul不是直接由造物主创造的，而是造物主他创造了第一批人类，阿达姆同志，第一批人。然后这个creator创造第一批人的时候，第一批人类再来创造（soul）。在第一批人类生育遗传、父母遗传的过程当中，产生后世的、我们所有人的精神，都是由我们的先祖创造的。就在这个意义上，这已经是对于大他者崇拜，就是那种超人格化的、神秘的大他者，已经是对于他的敬畏的一种克制，或者说一种战胜对于他的恐惧了。那么在这个过程中，德尔图良就认为 you are sin。他认为就是说在传殖的这么一个过程当中，人类的nature、human nature、人类的理性在每一个环节都是起作用的。在soul被传殖的这么一个过程当中，那么第一批人，这个是他和他老婆、阿达姆和他的老婆夏娃，他们犯下的错误，然后再诞生出下一代那些他的小孩的时候，他们犯了的一些错误也会……你既然愿意出生，那你就是说会有原初的sin。
