# 0011_1-1-2-2_科学革命论_p242

- source_pdf: `0011_1-1-2-2_科学革命论_p242.pdf`
- page_count: 17

---

## Page 1
这是一个动态的危机、常态不停的交织、变化的一个科学史，历史主义，一个动态的科学的、它的不停的切换，科学、革命的科学。也就是说，库恩的理论其实相对来说没有你想的那么复杂，没有人想它复杂，没有人把它当成一个复杂的玩意儿。科学平时是处在一个常态的做题阶段，常态阶段一个做题阶段。但是当做题阶段里面积累的那个符号系统和世界，或者说和这个就是真正的那个客观世界之间的那种龃龉不一致性越来越多的时候，这个时候就会进入到危机状况，科学变成进入到危机状况。这个时候就要走向一个新的常态范式，新的常态想要去塑造新的常态，那么这个时候就会发生范式革命，范式的替换。范式这个paradigm，范式，但他早期用范式这个词儿来把握，就是科学共同体的共同信仰。这共同信仰包括本体论信仰，或者说形而上学信仰；关于逻辑，什么它的逻辑，就是它采用什么版本的逻辑学，采用什么版本的数学，它的那些基本信条；然后方法论信仰，它的方法论信仰，怎么生产出来的知识是合法的，或者

---

## Page 2
怎么样的。然后它还有它的知识论，这些东西都交织在一起了，这些东西都是交织在一起的。那么甚至说这些东西其实更像它的本体论。我们作为哲学家，我们要说它关于逻辑和数学的符号系统的那些观点才是本体论本身，而不是就是方法论或者知识论。了解吗？本体论不是说这些科学哲学家侃而谈说我相信有客观实在，另一个说我相信没有，我想我认为只有那个概率性的，或者只有那种什么心理性的、观念性的，这个不叫本体论，这很垃圾，就是前现代的本体论。我们要讨论的是存在论，我们甚至要讨论是存在论，真正意义上的存在论，真正意义上形而上学。那它是渗透在它的逻辑和数学的信仰，和它的方法论、它的知识论的这信仰里面的。范式革命的话，还有它除了这个东西，还有这些东西构造起来的模型，比如说一些世界的一个体系，还有这个力的模型。

## Page 3
然后还有他的范例，就是他的共同信仰。那么这个范式，昆恩后来把这个范式换了一个术语，用的是一个叫做学科性的disciplinary matrix，就是一种学术性的矩阵，纪律性的这个词。disciplinary是纪律，或者说是教学当中的材质的规范、纪律性矩阵matrix就矩阵。它把这个范式总体叫成这个东西，所有它形成一个层层分明、相互支撑的一个总体，它叫disciplinary matrix。然后它的小的、具体的一些范式，比如说你在研究生物学的时候，它的范式，比如你在研究生物的呼吸时，一些研究范式，这个时代的经典、经典分类学意义上的那个生物学当中研究范式，和后来的比如说分子生物学它的研究范式有什么差别？这个时候的这种小范式，它就叫做这个范例，是用范例来代替的。这个时候它基本上是把以前的那个范式给一个大的总体，就是说其实这个范式革命，它后来就变成这个disciplinary，纪律性或学科规律、规则性。就是说disciplinary就是那个好好学习、天天向上，什么勤做眼保健操这种东西，它就形成了一个矩阵。这个东西就是科学共同体的叠床架屋，所有规范、所有信仰，所有它们相互之间的一个制约的一种符号性的和话语性的关系。那么在认识论上，他的二很明显，左边是历史主义的。

## Page 4
左边是历史主义，右边则又是一种基础主义的，这是靠根据的。左边的历史主义在这里就是说有点相对主义，有点就是都是随着历史事件它是不断变动的。这意味着这会走向不可知论，某种不可知论。我们知道只是一个临时的某种不可知，它不是真的不可知，而是你每一次知道都是一个临时的，一个暂时的一个知识、一个结果。就在认识论上，左边站的是不可通约性，叫不可通约性，可以写成incommensurability。不同范式之间它形成了不同的科学：亚里士多德的生物学、生物分类学，到后来林奈的生物分类学，还包括再往后面的那个现代解剖学、医药，就是现代解剖学，再往后面分子生物学这些分类学，它们范式之间具有不可通约性。但这不可通约性并不意味着谁更高级，因为它是不可通约的。所以你比如说，你在一些喜欢学拉丁语去搞林奈、那个凡尔赛的那种人，但我的凡尔赛顶多叫出林奈这名字，我也不觉得有什么了不起。

## Page 5
那么怎么样，他就会觉得这套范式是最好的。他不会听你，什么一个分子生物学家跟他讲什么，它的代谢、它的一种通路是这些的、这些生物所共用的，你们这种分类学就不能这样分。不好意思，人家不认这个东西，它是不可通约的。历史主义其实会走向一种相对主义，它这个知识完全是受它历史当时的发生学，和他自己结构起来那个信念系统的束缚的，所以相互之间是不可通约的。那就有可能走向一种不可知论，也意味着每一种知识都是有限的，每一种知识不可能是绝对的。某一种知识都是只有在那个历史时代当中，适应于那个时代的文化、社会、现实、每个科学家的个人信仰，还有各种这种学术性的话语之间的斗争，还包括生活性的话语、日常、庸常的一些话语和学术性话语的那些斗争当中发生出来的那些。所以库恩这个意向他更看重科学家，就是说他觉得科学史是大于科学的，大于科学。所以我们在这里可以写成，这边认识论上左边是科学史。

## Page 6
右边是科学。右边这个基础语言，它这个基础主义，它最终还是这个基础主义，还是那个相信这个形式逻辑的，形式逻辑，然后它的根据率，它还是服从根据率的。就是那个知识归根结底它还是要有内在一致性，所以它才有所谓的做题阶段，积累错误，一致性不断地被突破，越来越不一致，越来越错。就是说他的思维还是有这个，就是说服从整个因果律网络的那个根据率，凡是必有根据，知道要知道这个东西，就是要知道它在因果网络里面的导向他的那些原因根据。那么在底层的那个原因根据就是基础主义，那么这些基础主义最后还是就是说，它还默认就是做题活动和实验性的观察，或者说最底层的，就是库恩那里还会默认，就是它 take for granted，虽然就是说所有的什么叫底层话语，最底层的那个经验性的报告，它在不同的科学范式当中是不一样的，但是这个东西会和你的做题做出来的那些产物、那些模型之间会发生冲突。这个东西是不一致的来源，不一致性的来源。

## Page 7
或者说他们相互之间那种关系是不一致性的来源。但是库恩还是会把这种不一致性看成是一种推动力。推动力也就意味着不一致性。既然不一致是种推动力，那么归根结底，里面那个事物本身、自然世界本身它是一致的。你的理论和他不相符了，它是一致的，你是不一致。它推着你，让你变得更一致。所以在这个意义上，认识论上它有一种，虽然人类知识本身是历史主义的，是科学史大于科学，是一个相对主义、不可知论、不可通约性的，但是会有一个自然现实的世界推着它去用不一致，用你的那个科学体系当中不断出错的这个反常，越来越出问题，越来越出问题，那进入反常状态，进入一个范式革命的状态，不叫修补，而是来应运而生一种新的科学话语，能够满足这个时代、这个历史时代。所以在某种意义上讲，就是说一方面它会幻想，一方面我说一方面它是物理的基础主义，一方面它是一个物理的基础主义，表面上看，一方面它默认物理归根结底会有一个技术主义的一种力量。

## Page 8
来让你不断地有不一致性。另外一方面，它又是一个历史的基础主义，又幻想有个历史的基础主义、历史及历史性的基础主义，就是有一个它的一个当代史，每个时代都有它的一个当代史。当代的一个就是科学外部的那个社会关系因素、信仰、乱七八糟的一些符号、态势，那种总和这些东西总和会引着这种历史，它外在的这些影响因素，或者整个的一个大环境，轰着你，把你轰到一个新的范式上。它有种历史基础主义，历史在为这个科学它构成新的范式，要构成什么样子，去轰它、去推动它，轰它去推动它。当然一方面当然是就物理基础主义，就是它自己科学内部，就我或者叫逻辑基础主义，我们可以写成逻辑基础主义，我就是那个数理基础主义，我们可以写成数理基础。一方面可以写成数理技术，这就要靠数理方式来不断地轰出不一致。但是不一致性本身，我还是说了，不一致本身它的显现方式是在不同的范式里面不一样，不同的范式对于不一致性的把握也是不一样的。所以这个认识论上是这个二，目的论上当然也是二。

## Page 9
目的论上也是就这个世界，不仅是一个无脑循环，它是一个不停的二阶化的无脑循环。反思性的循环，就是它它是社会话语，它帮你怎么样，就是我们前面讲的那个社会话语和科学话语、社会学话语和科学话语相互彼此这样循环。在他这边，就是说俨然在库恩这里，我们感受到一种就是社会学，或者社会学话语、社会学历史主义本身，它本身反而是个静态的元语言。而科学则是一个动态的叙事，动态的一个叙事符号系统。它科学则是个动态的叙事，动态的一个需要不断地自证其能的、自证其是的一个科学史的当代断代史。它需要自己去为自己的历史的合法性做辩护，它科学推着自己不断地。但是社会学和历史主义好像就不需要，我们就要打问号了。那么这意味着这里有一个反思性受阻了，这种反思性的循环，我们会感受到在目的论上。

## Page 10
会有一种东西会是本真的，本真的。所以在这个意义上讲，我们会觉得就是说库恩其实那里预设的另外一种常规状态和这个危机状态，或者说革命状况，常规和革命性的两种状况，常规性和革命性或者反常状况的一个二分。这个二分是隐含在他的自己的社会学内部的，社会学或者他的历史学、科学史学内部的，也就是把他的科学史学、把它历史主义、把它社会学、科学、社会学当成是一种静态的元语言、静态元语言。这种静态元语言就是本真的、道出真相的，可以就是有一个安稳的、一个地方的，而不需要忍受。也就是在目的论上，他会能够预设有这么一种话语的，话语本身便是一种元叙事的可能性，元叙事可能性、元叙事化的可能性。话语是可以有历史性的话语，历史性话语在一定的场下面是可以有元叙事可能性，只要这种话语能够揭露出其他话语和自己比较相异的，就是认知上相异的一种科学话语，它的历史化过程、历史化进程在这个上就可以脱离社会学和科学之间。

## Page 11
那个死亡循环，在1-1-2-1那边，科学知识、社会学里面，科学和社会学之间的一个死亡循环。他们这种死亡循环是很无脑的、没有任何意义的，你捧我，我捧你，你捧我，我踩你，你踩我，我捧你，就是转来转去的。那么库恩则使得他，因为他是科学史学家，他就是说他不太算是社会学家，他是个史学家。所以在这个意义上讲，我们会看到在这个意识形态下，历史和世界，或者历史和宇宙在争夺谁是第一场域，有那种感觉，隐约有那种感觉。所以我们要说的就是说在库恩这边，它的场域论上，这个一是历史，现在我们要写的是科学史，甚至我们要学的是科学意义上的那个领域。

## Page 12
不够反思性的那种形而上学史。形而上学史，或者说本体论史，它不是真正意义上的本体论，它反思性很弱。本体论上，它则是宇宙本体论，就是宇宙，就是自然，它还具有一个自然性。但是这个宇宙没有被场域化，它不能算是一个场，它无法场域化，它只局限在本体论上，就是它的本体论上的思维。其实这些人在他们讨论本体论的时候，他们在讨论的其实是宇宙论。也就是我说，它本体论上应该写成是宇宙论，宇宙论。他们的本体论水准就是个宇宙论水准，他们的本体论都是宇宙论化的。当他们讨论本体论假设的时候，他们并不能穿透到先验逻辑体系里面去，或者说至少看透它的这个形式逻辑框架里面，或者它的一些认识论框架里面预设了好多东西，他看不到、看不穿，他们清楚预设了很多本体性的，或者预设了很多存在学意义上的。

## Page 13
这些东西，很多就是逻辑、话语、发生学，甚至就是话语发生学本身、问题意识的发生学，这都看不到。所以它的本体论是宇宙论化的，也就是说是前康德的，是一个前纯粹的一个水准。那么场域论上，这个其实科学史，或者叫做自然的这个模型史，自然的模型和模型构造的背景话语，是模型构造的一个背景性、发生性的话语史。而这个话语史，它是一个连续的，它本身是连续的，这个场本身是连续的。但里面发生的宇宙论的模型是不同版本的物理学、不同版本的范式。本体论上其实，这些宇宙论，就是实际上他们的范式仅限在，也就是说他们对于科学共同体的范式的反思是很有限的，不够到哲学上，不够到辩证法，或者到本体论假设更进一步的一些，就是它的符号性的假设、符号学的假设和它的一些，也就是他们讨论知识生产合法性的时候，或者讨论他们不同学科用的那个逻辑学不太一样的时候，他们其实已经在预设一种共同的元逻格斯了。

## Page 14
就是他们要预设的共同的一个意义发生理论、一个符指理论，或者说一些关于何为问题、何为答案这东西比较原初的。所以这种东西可能是有的时候是需要分析者去给它做一定补充的。这个一字头有点太寡淡了。你如果就是说学科学史的话，你仅是学科学史的话，你当然是可以去读库恩的书，他还讲量子力学和讲相对论的，科学史是蛮好看的。也去读什么张补天译的那些书，你去读一读呗。但是好多译的英文版，直接出去读英文版就行了。科学史这是个科学史主义，你可以翻译成科学的历史主义、科学史主义。但是在库恩这个典型上面，它这个历史主义它是有它所谓的断裂、范式间断裂。但是你没有反思到它这个范式场本身，范式的这个场本身它不断裂的。他只能幻想有一个稳固的、一个范式转化的一个线性的历史，科学史。但是他并没有想象的，如果科学史本身也是断的，或者一种知识史、知识模型史，这是模型史本身是不可能的，它需要考古学。考古学就意味着就是冲突、断裂的。

## Page 15
就是他不如福柯的地方，我就要说的就是这个库恩不如福柯的地方。福柯的知识考古学是断裂的、疑古的，或者说他时刻意识到一切历史都是当代史，都是回溯性的、回溯性被建构的。而库恩他则是天真地相信有一个科学史，有一个范式的一个序列，而没有意识到任何考察都已经是处在生在泥淖中的，你自己不能干净的。你这个科学史话语本身不能是个元话语，不能是个元叙事的，这是不对的。但是它使得这种变成元叙事，它就可以清晰地告诉你哪些是革命，哪些不是革命的。那么这个其实就是脑体倒置的，这是一种唯心主义倒置。甚至我可以说他这种唯心主义倒置，你预设你自己的科学史或者历史与话语这种超话语、元话语，然后再去描述什么具有革命性。那这个屁股就是歪的了。什么就是革命，什么就是工业，什么产值大量增长，还是让你这些布尔乔亚知识分子过上体面生活，不再是流亡或者是不怎么样的。

## Page 16
在那个时代的话，我们就要知道当时的科学进展和当时的政治秩序的变化。比如说欧洲的一些战争贩子、还有一些金融投机者、还有一些挑唆民族矛盾的一些当时的一些前贵族、遗老以前那些，还有一些新兴的一些政治投机客之间，他们和科学的关系是千丝万缕的。库恩他远在海外隔岸观火，或者他自己被美国知识体系，或者说被美国军事工业共同体给养着，所以他感受不到那么多创伤的，不像福柯，或者不像法国的人或者德国的人。他对于这个，他没有这很理想的一个模型，这是个非常理想的模型，太理想了。好，那就先讲到这边。1-1-2-3 文化本体论。我们今天讲主义主义的1-1-2-3，然后代表人物是那个亚历山大温特。他是个小人物，他是个建构主义运用到政治学，与其说政治学，其实运用到政府学，或者说nation state的民族国家。

## Page 17
在政治学、民族国家学政治学上的一个人物，他是建构主义政治学家，他把自己的体系叫做某种观念主义。实际上，这不是真正的观念论，不能算观念论的。那么这个体系，我们不要叫做文化本体论 (cultural Ontology)，或者可以写成 ontology of culture。我们要从源流脉络上告诉你这个体系是怎么来的。1-1-2-1 和 1-1-2-2，他们的代表知识分子都不一样。1-1-2-1上面代表的是一群社会学家，他们是科学社会学家，研究科学的社会学家；而1-1-2-2的代表人物是一些史学家和历史学家，他们也是研究科学的。我要说的就是，他们都算是文科知识分子当中的佼佼者，社会学家和历史学家，包括爱丁堡学派的历史学家当中那些人，他们都是文科知识分子。
