# 0035_1-2-2-4_时间崇拜_偶像崇拜的终极形式_论时间之神_Aion_狄奥尼索斯与奥菲欧斯的三位一体_节庆_永恒_往生_死亡崇拜背后的意识形态机制_p732

- source_pdf: `0035_1-2-2-4_时间崇拜_偶像崇拜的终极形式_论时间之神_Aion_狄奥尼索斯与奥菲欧斯的三位一体_节庆_永恒_往生_死亡崇拜背后的意识形态机制_p732.pdf`
- page_count: 30

---

## Page 1
它上面就是比较诡异，眼睛有好几对，三对眼睛，一只嘴巴，三头，六臂这种拼合，会让人崇拜的。第三点是因为它是一个人造物，它是个fetish，是个人造物fetish，里面蕴含了人类的创造性，fetish，它是个物神。那么最后一点，为什么会有偶像崇拜？是因为它会长久存在，是因为时间。它作为一个泥塑的像，是可以很久不会腐烂的、不会腐朽的，它可以长久地存在。对于泥塑的像来说，它没有过去、现在、未来，它那种时态变化对它来说是不生效的。对于它来说只有一种东西生效，一个是永恒性，还有一个是一些它的节庆性。对他来说，时态变化是不生效的。对于泥塑的这些塑像来说，一方面它显现一种永恒性，岿然不动；还有一方面它会有一些节庆性的时间点、时间的关键点。就这两点。然后实际上这里面还包含一个，就是说时间还包含它是永恒的、它是僵死的。

## Page 2
这个其实可以帮我们克服对于死亡的恐惧。因为我们如果相信泥塑的偶像都是具有精神性的，那么人死后……泥塑的偶像都具有精神性。泥塑尚有精神性、几分人样，那么更何况人死后尸体也就具有灵魂性。这样就串起来了，这样就串到圣体崇拜里面去了。传殖说、圣体崇拜，整个偶像崇拜就可以短路回去了。泥像都有这个，更何况是人死后的身体、人去世后的身体。它也像个泥像一样，但是它具有灵魂性。而且它是可以被焚化的，焚化了之后灵魂性不会消散掉。或者它像放在那边让它自然风化、腐化，它的灵魂性不会死亡。所以最后一个崇拜要素是 it's time。那么这种主义我把它叫做 aionism。为什么叫 aion？因为在古希腊神话里面有两个神是和时间有关的，一个是 chronos 克罗诺斯，还有一个就是 aion。克罗诺斯在神谱里面是没有的，但是在有的神话...

## Page 3
比如说在奥菲欧，或者叫俄耳甫斯神话。俄耳甫斯和荷马，他们两个代表了希腊思想，就是古希腊思想的两极。荷马是理性的、罗格斯的、公开讨论的；俄耳甫斯代表神秘的、精神性的，还有灵魂不朽的维度，灵魂不停地reborn、reincarnation的维度。俄耳甫斯的传统认为，在古希腊神话里面是有……在乌洛诺斯。盖亚生乌洛诺斯，然后生……他是第一代神王，叫乌洛诺斯。想到了，乌拉诺斯、乌洛诺斯、乌拉德乌尔诺斯、乌拉诺斯。然后Aion是第二代神王，它就是时间之神。但是这个时间之神它是一个蛇皮泰坦，它的时间之神只是经验性的、世俗的时间，这就是chronos。你用的谷歌浏览器叫Chrome，Chrome的意思你可以看成就是这个词，就是时间的意思。不对，Chrome的词根是来自色彩，chrono是不一样的，chrono就是时间的意思。

## Page 4
一个确定的时间，或者一生、一记、一会儿。Chronos它代表的是一会儿。你的谷歌浏览器不是的，Chrome代表的是颜色，所以它五颜六色。4种颜色放在一块，Chronos就代表一段时间，然后Chronos代表有限的时间，而Aion代表是无限的时间。它代表的是一个……但是它不直接代表永恒，它不代表那种僵死的永恒，它代表着一个无限的、活生生的时间。它代表我们对于时间的想象性的一个背景性的视域。就是说在古希腊神话里面，它是怎么样？就是说宇宙有它的黄道带，黄道十二星座，蛇夫座算计13，它有个黄道带。然后有一个宇宙，然后最外面是有一圈，最外面有一圈像法球一样的、把它包裹在其中的一个透明的，这个叫做时间Aion。你们玩过游戏吗？有个网游就叫Aion，永恒之塔。

## Page 5
外面这个是世界，然后它的黄道带，然后这个是它的……他被这个时间所裹住。那么这个时间就是代表一种永恒，然后它的代表人物，我要说的代表人物就是俄耳甫斯。因为俄耳甫斯的神话里面，俄耳甫斯是一个迪奥尼索斯崇拜的。迪奥尼索斯崇拜你可以看成基本上是一个希腊版的，但是是一个原始版本，相当于我们这样说，相当于原始版本、希腊版本的 Christianity，或者说是宙斯。迪奥尼索斯是宙斯的儿子，这样你就懂了。宙斯创造出迪奥尼索斯，然后迪奥尼索斯因为赫拉嫉妒他，宙斯就让迪奥尼索斯接自己的班，就是说下一任就是你，你来接班。然后神后赫拉嫉妒他，就把迪奥尼索斯忽悠了，然后放在一堆什么玩具还有镜子里面，玩具和镜子。

## Page 6
小孩的玩具和对镜子里面，然后让泰坦。泰坦就是一种大怪物，其实是被看成是堕落的大怪物，没有什么就会变成泰坦，就像各式各样具有神力的大怪物。当然，这个宙斯本身你也可以看成他是泰坦，一种泰坦。就让那些泰坦过来玩这玩具，最后就把迪奥尼索斯给他撕裂掉吃掉了。然后宙斯发现自己的儿子被这些泰坦吃掉了之后，他就用闪电把泰坦全干掉，就变成粉末了，就变成一些ashes，就变成灰烬，灰烬崇拜，就变成一堆灰烬。然后这个灰烬它就具有两部分的属性。一部分是属于泰坦的物质性、物质；然后还有一部分是属于迪奥尼索斯的，就是精神性。然后这两部分就要它结合到一块。

## Page 7
所以就产生了人类，产生出人类 mankind，就人类起源说。迪奥尼索斯崇拜就是人类起源说。所以出于这个原因，人类在死后，因为它是当然会重新变成 ashes，所以会有 after life，所以会有来世。在古希腊神话里面，对于这些迪奥尼索斯崇拜的人来说，会有来世。那我为什么说俄耳甫斯？我把叫俄耳甫斯其实有点怪怪的，其实我觉得这个人的名字应该翻译成 orpheus。因为他的 orpheus，奥菲欧，这个 S 不发音。他可以翻译成奥菲欧、奥菲欧斯，或者叫，你可以叫奥尔菲欧斯。这个尔和斯可以不发音。我为什么说他是代表时间崇拜的？因为密教，奥菲欧斯他是个先知，他写了好多诗，就是来告诉你，以一种隐秘的方式告诉你如何获得 after life，after life是如何被获取的。我告诉你一个非常感人的故事，关于奥菲欧斯和他的妻子，奥菲欧斯和他妻子叫做尤利迪斯 Eurydice。

## Page 8
尤利迪斯他们之间有个……你看过《圣斗士星矢》冥王篇，你就知道他们之间有一个凄美的故事。
这个凄美的故事我把链接放在下面，因为我有一个文本就讲了这么一个《道错》。
《论道错、何为道错、尤里尼斯之死》，你们自己去看好了。
我今天正好又讲到了这个传统，所以我对于神秘的这些东西比较有研究，我直接告诉你这个故事，就是说尤里迪斯的意思、他的名字的意思，eurydice其实就是生老病死的意思，eurydice就是生命历程。
为什么？因为这个名字的意思就是普遍的，或者wide，或者叫general yoyo，宽广的、普遍的general justice，对所有人都公平的东西，对于everyone是公平的，就是生老病死，就是生命，生命的历程。
Orpheus的意思是孤儿。他的名字、自己的名字就是孤儿的意思。就相当于你一个在世间的一个生命必然会经历生老病死。然后他这个尤里迪斯为什么会死，他是有好几种说法。

## Page 9
都神话。一种说法是，他是被淫欲所追逐，应该就是被一个satire、一个怪物、一个萨提尔，半人半羊的一个怪物。一种说法是，它是被satire所追逐，这个怪物就代表淫欲、生育，代表那种性。还有一种说法，他是被追求完美，被阿里斯提尔斯、阿里斯泰俄斯（aristears），他是个小神，调戏阿波罗的一个儿子。两种说法，反正但是被这个东西追，然后追着追着…… aristears代表追求完美，这个词的意思就是完美。上面这个词的意思就是……这个怪物就象征淫欲。那么无论如何，他被毒蛇咬了。咬了之后，生老病死的规律就作用在这个尤里斯身上、作用在这个生命之上。而这个orpheus被看成是它是灵魂。因为我们最后就要告诉你，这个是很有意思的，就是orpheus最后的结局和…… orpheus宣说他的祖父是迪奥尼索斯的朋友，也有另外一说。

## Page 10
就是说Orpheus直接是阿波罗的儿子，太阳神阿波罗的儿子。为什么他会认识迪奥尼索斯？因为迪奥尼索斯……我们这个时候就要讲，迪奥尼索斯被泰坦撕碎了之后，然后他是被阿波罗复活的。阿波罗把迪奥尼索斯拼起来了，重新拼合起来了。所以迪奥尼索斯象征着after life。迪奥尼索斯崇拜就是对于afterlife的崇拜，相信有afterlife，也就是酒神崇拜，这就是尼采说的酒神崇拜。所以Orpheus有一种说法说他的祖父认识迪奥尼索斯，另外一种说法就是他是阿波罗的儿子，所以他自然认识迪奥尼索斯。所以他的所有的诗篇都是告诉你灵魂怎么才能延续下去、怎么才能再次获得生命，就讲这些东西了。那么在古希腊神话里面，就是这凄美的爱情故事传承下来了。就是说他的诗歌里面，告诉你说尤莉迪丝死了之后进了冥界，这个时候他痛哭万分、非常痛苦，然后就不停地在那边弹他的竖琴唱歌。

## Page 11
然后这个时候地府就把门打开让他进去。然后冥王说：“好了，你感动我了，你可以把他带走了，但是你不能回头。”You can't，你不能回头。如果回头的话，他就没了。你不能回头。回头的话就没有了。回头的话，你的妻子就会永远地留在地府里面了。就是你的生命、你这具肉体就会永远地留在地府当中。这实际上象征着人的死亡，就是过去，象征时间上的过去。让我们体验时间的时候，我们一直向前，不去回忆、不去往后看的时候，你是不会感受到死亡的恐惧。你不要回忆、不要回头去看，不要回头。一直往前就体验、不停地体验未来。你如果往后面去看，那你就会陷入到轮回当中。你的生命就会……你就会进入轮回。你的生命就会永远地……你这一次生命就会永远地留在冥界。然后你就会以一个孤儿，其实是灵魂。orpheus其实代表就是灵魂。因为我们下面就说了，orpheus其实就是迪奥尼索斯的凡人版。

## Page 12
凡人版迪奥尼索斯。他们的关系就正如他是…… 我们刚刚说的就是他不是宙斯的儿子吗？然后他自己罹难了，然后创造了人类、创造了共同体、创造人类共同体。他其实相当于……
如果我们可以……
就是说迪奥尼索斯和 Orpheus的关系可以看成是克里斯的同志和皮特的关系，可以看成是这个关系。我都怀疑他妈的抄的。
因为我们最后讲到就是说克里斯是上架的、皮特最后也上架了，C和P，CP这种主CP的。因为他们都是……其实上架是 Peter，他编了回去。他的拥趸回去编了一个谁……
那么为什么迪奥尼索斯和 Orpheus也是这种关系？因为 Orpheus拯救自己的生命失败了、拯救自己的生老病死失败了之后，Wide Justice要拯救他失败了之后，他怎么样？他在尘世间继续去悼念他的伴侣。其实就指着灵魂的伴侣，不就是他的肉体吗？

## Page 13
尤里迪斯其实指的是肉体、身体。然后他继续唱哀歌，唱得让一些迪奥尼索斯的信徒不爽了。其实不是不爽，你知道吗？因为迪奥尼索斯的信徒是一些女信徒，在那边狂欢，处于酒神状态狂欢，喝了酒，然后处于一种灵肉合一的癫狂状态。然后就把他们自己的先知，这个orpheus，是迪奥尼索斯崇拜、酒神崇拜的先知，把他们自己的先知给撕成了碎片。然后这个时候阿波罗回来发现了他，没有把他复活，把他的琴给升到了天上，变成了一个星座叫竖琴座。有没有复活就语焉不详了，可能他复活了，谁管的，反正到天上去了，撕成了碎片。那么他的结局和迪奥尼索斯是很类似的，只不过迪奥尼索斯他是神，所以阿波罗可以把它拼起来；而它是人，所以可能就没办法拼起来。但是另外一种说法，他是阿波罗的儿子，他也可以把它拼起来。

## Page 14
所以他和他的关系相当于Peter和克里斯特的关系，非常类似。这就是神话学的一个起源。接下来要说的就是迪奥尼索斯他在……后来其实人们就认为他是aion，它就是这个时间神，它就是aion。因为aion是主宰着after life的，它和cycle of life，它主宰生命的cycle of life，它主宰生命的循环。为什么科罗洛斯是不对的？为什么克罗诺斯要被宙斯推翻？克罗诺斯他把自己的小孩都吃到肚子里面去了，因为它代表了一种时间的断，它代表时间卡住了。克罗诺斯也是时间，但是它是一种凡俗的、经验性的时间，它是一种把宙斯、赫拉、哈德斯全都吞到肚子里面去了，他全都吃到肚子里面去了。然后宙斯好像没被吃到里面。反正宙斯是在谁的帮助之下，普罗米修斯甚至是，在一些泰坦的帮助下。

## Page 15
把克罗诺斯肚子给击败了，肚子戳破了，还是怎么回事？反正然后那些其他的就跳出来了。这是一种古希腊人对……所以科罗洛斯的时间，你可以把它看成是某种起点性的，就是卡在那个点上了。这是一个自我循环的、有问题的时间。他把东西都囚禁在时间里面，这个时间是一个封闭的时间、自我囚禁的时间，而且把其他所有万事万物、世界的所有力量都囚禁在他当中。而 aion 这个时间，它则是一种象征着就是生命，时间可以涌动起来，可以有生老病死，这也可以转动起来，这种永恒，它代表永恒轮回的精神。所以 aion 在后来的希腊化时期，在 Christianity 的传统里面，它就是会等同于就是迪奥尼索斯。然后在 Gnosticism，在诺斯基里面，在诺斯替当中也是把它当成……在诺斯替崇拜里面也是把它当成……迪奥尼索斯认为这个就是一个显现，它的是一个位面。这都是神秘主义，这都是语言不详的。

## Page 16
这边巫婆这样说，那边大师那样说，那边不起眼的一个什么什么扫地僧那样说，随便瞎编的。但是要我们研究哲学的，或者说我们研究意识形态的，要把握它当中的结构，这里面包含了一种时间崇拜的结构。所以我要说的就是说aion就是迪奥尼索斯。那么迪奥尼索斯就是orpheus。其实是orpheus这家伙炮制出来的。在orpheus那一派里面才会有克罗诺斯，他的神谱世系里面才会有克罗诺斯，才会有什么宙斯把克罗诺斯打败了，然后他吐出了肚子里面掉出来的，我不知道具体怎么样的，反正才会有宙斯打败时间之神这个传说，才会有真正的时间之神是宙斯的儿子这么一说。也就是说，我就认为orpheus崇拜就是时间崇拜，它就代表着时间崇拜。好，我们讲清楚这个时间崇拜的一个历史上的对应物，在那个文明共同体里面对应物aionism。我把它叫做时间崇拜，或者叫时神崇拜。但是tmd食神：唐牛才是食神！容易爆笑搞笑。所以我就不把它叫食神崇拜，实际上是时神崇拜，是对于时间的崇拜。

## Page 17
场域论上就是，就是 aion，就是我刚刚所说的，把整个宇宙包裹在其中一个永恒的，但是它是流动的循环的一个时间，活的时间，永恒的，但是它又是活动的一个时间。
我再要说一点，就是说 aion，它的生日是1月6号。1月6日又叫……它的节日……1月6日是一个特定的节日，叫做 epiphany。它就是东方 Christianity 东方的那一部分。拜占庭他们认为基督的生日就是1月6号。因为就是世界创造的，在 aionism 里面它崇拜的时候，就是说时间循环 365 天，一年这么多天。然后下一个新年的前面的 6 天是要做节庆的，要庆祝的，要庆祝时间又循环一次。那么最后 1月6号这一天就会被看成时间庆典可以结束了。那么这一天实际上就代表着时间再次诞生，这个神话里面的东西。

## Page 18
它的诞生时间被看成是1月6号的。在一些东方的Christianity那边，它被看成…… 拜占庭那边也被看成是克里斯特的生日。这个东西佐证性地告诉你：这个玩意儿其实就是希腊世界里面，或者那种……就是俄狄浦斯的崇拜，或者是说奥菲欧斯崇拜里面的克里斯特。这个就是克里斯特，只不过它是时间崇拜，它很明确是一种时间崇拜，它崇拜的是时间性，崇拜时间这个世界的神秘结构。因为古人来说，时间的这种周而复始性、时间的流动性、时间的这种长远，它可以绵延很长，这种就是永恒性，这些东西都是值得崇拜的。然后在罗马的时候，他们会把aion和eternity永恒配起来，把这个时间和永恒配起来。前面要加个a吧，我记不得。这是个女神，永恒是个女神，而这个时间是一个男神，就配到一块去了。他们配到一起去就代表时间，就代表就是罗马人喜欢阴性阳性都配一个。

## Page 19
实际上没必要，因为在古希腊的aion里面，它这个神话崇拜里就已经包含了永恒的意义，已经包含了轮回的意义了，没有必要特别再拉一个eternity出来。所以就被看这个时间，他们常议论时间很有意思，或者说世代、循环的世代，循环的永恒的世代。但是每一个世代都是有节点的，都是有这个伟大的节点做庆典的。然后在本体论上是二的，因为它毕竟是一种1-2的，它本体论上是二分的，也是有两种时间。一个就是克罗斯那种时间，就是那种一段的，然后是有时态的，受时态（过去、未来、当下）束缚的，它是可朽的一个时间，是没有生命力的时间，里面没有那种灵动的、活力的时间。还有一个时间就是aion这种时间。这个时间是一种不断的拯救、不断的激活、不断的激发那种神秘的，就是一种具有神圣性的、神圣力量的一种时间。这个时间是具有神圣力量的一种时间。就这样，差不多了。

## Page 20
类似于太一生水那个水，然后在认识论上是二，一样的。有日常体验、生老病死的体验，和另外一种，代表什么？另外一种其实是节庆性的，就是一种节庆性的神秘主义体验。其实说我举个例子，其实这样你就能理解为什么偶像崇拜者他也喜欢过节，过谁谁谁的诞辰，哪个偶像崇拜的对象的一个什么过圣诞，甚至过圣诞节其实也都算的。为什么人类会有一种节庆性？就是节庆性的活动其实是偶像崇拜的一个要素。节庆性，几月几号，几月几号，还包括历法崇拜，就是会有一个历法叙事学、历法的一个神话叙事、历法性的一个神话叙事，就是编年史。就是比如说一个老人年年都过年，过年的时候，他说：一年，又过了一年。这个时候其实你不要以为这个时候他就会觉得很落寞、很无聊。年轻人会觉得：又过一年，一年又一眨眼又没了。但是对于有这种偶像崇拜的节庆性体验的崇拜的人来说，他会感觉到一种神秘的力量在显现出来，就是说又逢、又遇到这个神圣瞬间了。

---

## Page 21
所以日常体验、这里节庆性体验可以看成一些神圣的瞬间，在认识论上存在一些神圣性的时刻、神圣性的瞬间。这个时刻不要把它当成是过去、未来、当下那种时态划分。这种时刻是一个超自然的秩序的降临，超自然的面向、世界超自然的一个面向的显现。它具有神秘性，其实是主体性、实际上是主体性。主体随时随地可以收缩到一个决定性的当下、抉择性的当下。这对于我们学辩证法、学辩证唯物主义的人来说就是说，抉择性的当下是随时随地可以敞开的。每一瞬间都可以把它当成一个节庆、一个盛典、一个瞬间、一个极致的瞬间、事件降临的一个当下去把握。但是对于一字头的普通人来说，他就没有这种能力。他一定要到这一年，比如说他过生日什么，或者说他的什么，又是什么庆典，非要有这个东西。他攒了一年的主体性的否定性……没有这个“攒”，没有这种说法。因为这个随时随地都可以有。我只是举个例子，他期待了一年，就是不存在一个东西说你攒了一年。

## Page 22
然后到这一年爆发，这种东西都是一字头，想象有一个背景性的场域，想象有背景性的在那边计数，重新计数又重新计数，都是意识形态。但是意识形态就有办法使得你的这种主体性得到一定的释放，每过一个周期让你释放一下，甚至是最近就要来临618也是的。就这种节庆性的体验、神圣瞬间、神秘瞬间，它就是时间崇拜的一个典型的特征。但是时间崇拜不仅仅于此。它还有，比如说陶土，你用个陶土搞了一个偶像、搞了个塑像，塑了一个偶像。你为什么崇拜他？或者为什么就觉得好歹他有点……或者说一些比如说去世的尸体、老人的尸体，你为什么害怕？因为这里面都包含了这个时间的久远性、无限循环、永恒循环的那种，一种永恒循环那种崇高、那种可怖的崇高，有一种可怖的崇高，就是超出你的。因为如果你真的相信时间是可以计数记载的话，有一个大他者在那边算，一年两年三年，一个小时两个小时，有大他者在算的话。

## Page 23
你面对这种久远的东西，当然就算是他刚造出来的一个塑像，你都会感到，我再过七八十年我就不在了，对于我来说可能奢求的有点太多。但是对于陶土可以存在1000年、2000年，继续会存在。这个时候你就会感到有一种超出你的、超出有限性的一种崇高。这种崇高其实也是一样的。你为什么会感到崇高？实际上是因为你感受到了一个时刻，这个时刻是你自己的死亡（your own death），主体的自己的一个死亡。你在这样的超出你的有限性、短暂的生命来体验到崇高的时候，其实你并没有真正体验到一个无限崇高，因为这个东西没办法体验的，这是符号学拟制的。你说我要体验无限，你怎么体验？你体验不了无限，人类只能体验到界限。那这个时候你体验到这个界限，就是你的神圣瞬间，也就是你的生命的终结那个神圣瞬间。我说那你的生命的终结在神圣瞬间你怎么体验？你体验不到。其实是你体验到的是什么？其实你体验的就是你的每一个抉择性的当下。

## Page 24
每一个超出之前的有限的自我，获得一种完全不同的心声，叛离之前的那么一个整体的符号学背景，然后做出完全不同的抉择。这一种当下都是具有神圣性、都是具有一种断裂性的、都是一种断裂。这种断裂实际上是让你感受到这个时刻的神圣性。但是为了遮蔽这个时刻的神圣性，我们就会把它变成一种就是永恒的循环，一个久远的、很长远的，用这么一个东西来代替它、来遮蔽它。实际上，对于时间的崇拜其实是对于这种抉择性的当下时刻的崇拜，而不是对于久远的崇拜。因为久远这个东西不能被体验到，久远本身只能作为对立面被把握。你说一个东西很久远，你主体性只持存于当下，只persist，就是这是符号学拟制的。然后最后在目的论上，不叫只持存。当下本身你作为一个确定性的时间样态，其实也是一种回溯性的拟制，也是一种回溯性。我要说的就是主体性，首先它是作为一种决策性的当下。

## Page 25
它在随时随地都有一种超越性的否定性的力量可以抽身而出, separated from whole symbolic system。然后最后在目的论上，之前是 rule of faith，符号性的，也就是 symbolic。对立于 imaginary，也就对立于 myth of image。然后它由 fetishlization 物神化来调整。我都说了，symbolic of faith 它是 1=1=1 延续；myth of image 是变成 1=0.1+0.1+0.1……+0.1，就是分裂。传殖说代表延续。那么 fetishlization 代表生长、代表滋生、增长。这个增长不是一个东西，它是 1+1=2，它是多出来的。它就代表一种运动，就是 1+1+1+1。三种神圣性。这种神圣性。那么今天的时间崇拜告诉你，这三个都没必要、都不可能，它都不能够支撑这个世界的目的论，因为这三个都是靠时间来支撑的。这三种样态都是时间，而时间不服从任何一种样态。Time，时间不服从任何一种。这种维持自我相均等，他们不服从。然后它是一个 1+1=1+1+1+1。

---

## Page 26
就在这个里面有个东西在不停地增长出来，它也不服从这个东西，它也不服从它。时间就分裂成不同的瞬间。时间是超出这几种范式的把握，或者是它包含着。它可以说成是时间本身一直是他自己，也可以说成时间本身不停地在多出来，也可以说成时间，一个整体的时间裂成无限的瞬间。所以说时间的本体论结构，或者本体性运动的目的论结构，它本身是超越这三重想象模式的。也就如果我们要说的话，时间就是一，Time is the oneness。他们就是它这个一可以一等1等，或者1+1=，或者1=0.1+0.1的。那么它可以一减去0.1=0.9，再减去0.1。这可以这样分，也可以不断地增长。可以把它领会成一个时间整体分成一个瞬间，或者裂开来；也可以把它看成是不停地在增长、长出来；也可以把它看成是它维系着自己，也可以感觉它就是个一，它就在循环、不停地在循环。所以在这个目的论上它是4，它代表突破了前面三种的那种想象性的，或者说象征性的，或者说Fetishlization。它是一种原质性的，它是一种real。

## Page 27
这三种符号学的运行模式都被这个时间崇拜所消解掉了，被它所侵吞掉了。但是还是意识形态，我告诉你，还是意识形态。那么这一种，这个aionism，就是时间崇拜。它是在所有的文明里面，只要你过节、只要你过节日，过的那一瞬间就确认历法循环还在继续循环，这种神圣循环。过节就代表神圣循环或者神圣时刻，plus神圣循环再继续延续，神圣时刻在再一次降临，证明它真的是存在伟大的时刻的。而这个循环则代表说我们所有共同体、所有的灵性的、精神性的存在，都是被整体所囊括的，都是被它所包含的。所以这是偶像崇拜的，或者就是一种节庆崇拜，节日、时间对于时间的崇拜。只要你过节，只要共同体它过节庆，就意味着它里面有一种底层的意识形态在起作用。这种底层的意识形态就是它的机制，我已经讲清楚了。所以偶像崇拜就有4种。这4种偶像崇拜拼合到一块，我们就可以把握一种。

## Page 28
偶像崇拜，比如说就是塑了一个像供在什么里面，下面弄一堆这个东西，我也然后供在里面，然后我就不用再说了。它有几个要素。一，它是一个是神圣，就血脉。它 body 可以承受、零售某种 soul，另外一方面可以连续着承受某种 soul 下来。另外一方面，它是这里面会像一般会，速度比较诡异，三个、六个眼睛、苍邪像或者说怎么样的，或者说手上这种三头六臂，它是就是器官的拼合、拆分和拼合这部分主义。第三点，它就是这个东西本身，它是个物神，它是个物的性质，被创造出来的物。当然，finance不仅他可能还会拿一些，比如说拿把剑什么的，比如说这里拿一个什么脸什么、拿一个什么东西、拿一个什么钵什么，这些物文也会被看成是物神。然后最后一点是它会有节庆，它一定会有节庆。那么这4点加在一块就构成了一个完整的偶像崇拜，它一定会有它的时间。

## Page 29
It's time时间，然后这个至少要长久，它要不停地长久，然后它会有节庆，就是它永恒和瞬间这两个东西要结合到一起去。
偶像崇拜，我觉得我把这个结构已经说清楚了。

1-2-3 唯灵论——所谓“灵修”不过是人的好奇与自私所支撑的意识形态。
【名称】：唯灵论（spiritualism）
【编号】：1-2-3
【评价】：前反思（pre-reflexive）
【构造】：（1=秩序；2=冲突；3=中心；4=虚无）
场域论：1 =“宇宙”（universe）。整个场域都充满了单调重复、无穷无尽的秩序。这个秩序是场域自身的秩序：宇宙法则。唯灵论眼中没有世俗世界，主要视角是神秘的“宇宙”。
本体论：2 =“超自然”VS“自然”（supernatural vs. natural）。唯灵论同样把世界的本体分为两种，超自然的和自然的，前者隐含了某种关于世界整体的奥秘，后者只是宇宙平凡的组成部分。
认识论：3 =“精神”（spirit）。唯灵论认为现象世界，体验到的一切，都是由精神创造的。一切现象都是精神所创造出来的梦境，这个梦境里集结了各方超自然或自然的力量。
目的论：目的—未定（N/A）。
【解说】
唯灵论不再将现象世界分为神圣的和平凡的两部分，也不是理所当然地看成是神的秩序所主宰的，现象世界在唯灵论者看来，是充满了神秘的。

## Page 30
契机的，每一个平凡的现象都是精神的奇妙显现。对于本体，唯灵论认为精神是唯一的本体，但是有灵活和惰性的两部分；或者精神是一种本体，物质是另一种本体；无论哪种，精神的目的都是从惰性的部分中解脱出来。唯灵论是自由的宗教。它的模式不是遵守律法，不是崇拜偶像，而是修炼自己的灵性。
注重主体自己的修炼活动，是唯灵论的特质。
【评价】
神创论唯命是从，眼中心中都是主子规定好了的；偶像崇拜唯灵是图，要在平凡中找神奇的东西来崇拜；而唯灵论则唯灵是用，视野里一切都是神秘的，灵性的，而且这灵性不在现象背后，而是现象本身就是充满了契机和机缘的神奇的东西。
唯灵论者是叛逆的行动者，他们在乎的是自己精神的壮大和解脱。他们对神圣和平凡的区分嗤之以鼻，因为他们知道一切都是精神性的，要找到最终的解脱，就要克服肤浅的二分。他们自视为伟大精神（spirit）的一部分，而不是依附于主宰的灵魂（soul）。
这是神权政治下的统治者集体内部的哲学，是那些实权修士日常锻炼身心的法门。
【思想人物】
毕达哥拉斯（作为教主）
作为教主的毕达哥拉斯，提出了著名的灵魂不朽、轮回转生的学说。毕达哥拉斯本人是半神式的教主，唯灵论者也大多不自视为神的奴仆，或被主宰的蠢物，而是希望以智慧和努力突破自己存在的局限。在这一点上，毕达哥拉斯用数来取代众神，并且自己也成为神，是唯灵论者的榜样。
【文化形象】
