# 0297_4-1-4-3_持续地否定_p7624

- source_pdf: `0297_4-1-4-3_持续地否定_p7624.pdf`
- page_count: 7

---

## Page 1
就不是这个，不是这个。这不是我们所要的那个东西。它看上去是这种悲观主义，看上去是一种悲观主义，但实际上不是悲观主义，因为他知道历史的婴儿快要诞生了。但是你现在把一些狸猫放到他脸上，把一些什么一个什么东西放在他脸上，不是这个，是这个。他不是悲观主义。看上去他虽然嘴巴上说自己是悲观主义，但他不是悲观主义，他是个悲观主义。不停的这个不是，他最后会说是这个，但是他会应该祝愿他在生命的这些最后几十年他能够受益的。最后是这个是。就像他那个笑话里面说的，是这个那个士兵，他说不是这个，不是这个。最后看到了他那个精神病鉴定书，他可以不再服役的时候，是这个，这个持续的否定。

## Page 2
这个持续否定，他是一个崇高的癔症。所以他认识论上这个四，认识论这个四是崇高癔症。这个崇高意见其实也可以分四个，你可以看成是分四个：Marxism, Lacan, hegelian。我们说，以及这四个核里面，以及一个维度是很重要的一个维度，娱乐的维度，文化娱乐的一个维度，娱乐的一个维度，娱乐大众传媒娱乐的一个维度。Marx、L、Stalin，这个 Lacan、Freud、hegilian、Schelling，这些政治经济学、哲学、精神分析，最后还有一个大众文化娱乐的一个维度。但是还有就是典雅文化也包含在里面，音乐、戏剧、娱乐的维度。认识论上是这个。然后在场域论上，前面这个历史，然后这个历史是一个simulacrum的一个历史，就是一堆似像的一个历史，就是后现代历史。但是后现代历史里面一堆似像，一堆似是而非的，让你癔症化了一堆似像、似是而非的东西，看着好像这是，这不是这是不是。这里面这个人民那就不说了。

## Page 3
然后这里面这个理论家，这个时候这个理论家会把自己小丑化，会主动小丑。这个理论家在这个历史点位4143，这个历史点位，这个理论家是个小丑化的理论家。他的那个实践单元是，他会被主流看成一堆疯子，被主流看成一堆疯子。然后被下面的人，被普罗大众看成是一堆什么。也就是说这个理论家也会发起，比如说他会开自己的国际会议，然后会有他自己什么一堆拥趸。我们之前说过的，用精神分析的爱欲经济学来重新延续政治经济学批判，它会有一个共同体，一个leftist theorist的共同体。他会有，他会一直会有，他这个实践单元就这个东西。但是这个东西这里面这些人，他会各式各样的方法去捞钱，他们会养活自己，会各式各样的方法去了解。认识论上我说过了，本体论上它是就是它的一般的姿态，就是说坚持到底。就是比如说康德，康德的问题在于什么？

## Page 4
康德在于它不够康德。黑格尔问题在于什么？黑格尔问题在于它不够黑格尔。马克思的问题在于什么？它不够马克思主义。它的本体论上，它有一个一贯的一个连续性，有一个超语言。这个超语言是什么？我们就把它划掉。这个辩证法，理论的辩证法，理论本身、理论意识、理论活动本身，它的一个辨认法。这个辨识法就是它的典型，就是康德。康德问题在，因为康德不够康德。费希特费斯特问题是他不够费希特。认识论上说过了。最后他的目利论这个三，就是维护正统性VS拉人入坑。“不是这个”，这个三就是一个是就是维护正统性，维护正统的一个声誉。我在这，我们就是说巴迪欧他那边是什么，他主要是做这个工作是什么？

## Page 5
就是拉别人入坑，拉入泥潭。他不仅一定要维护正统性，还要把别人拉入泥潭，跟他做斗争，把人家拉进来。同时维护正统性，又同时又把别人拉入一个论战的混战的一个泥潭。那他就是这都是以攻代守。这里面这个姿态都是以攻代守这个姿态。这个姿态这个东西我就不能说了，我就有点不能说，就是目的论就是不是这个。人家拿过来是这个吗？不是这个。it's not this。真正的the real，不是这个。就告诉你就是有一些我的四个字在这个月份的月中，某一天会有一个什么节日，他会有一个晚会，会说一个什么。齐泽克经常说的就是真正的精神分析是一定会走向拉康派的，真正的什么一定会走向什么。那个不是那个，那个不是，那他走向的那东西又是不可能的。

## Page 6
那走向的这个东西又是会颠覆它本身的，就是不可能的，但是现实当中是不可能的。就是康德他要真的走向康德，那不符合历史的那个状况，还有个历史局限性在里面。所以这个三不是这个，它具体是什么，我不能说。不好意思，我说了，不是这个，就是一个崇高的癔症化。所以他认识论上这个四，我们可以说他这个崇高的癔症，sublime hysteria，这个4-1-4-3，它就是一个持续的否定constant negations，一直在否定。就讲到这里，goodbye。这个东西我不宜多讲。大家讲指的是谁，我也不知道，我不知道指的是谁。4-1-4-4 现实生活。我们今天要来讲的是这个主义主义的4-1-4-4，代表人物是所有的老百姓、人民。

## Page 7
但是他们都是天然的理论家，工农大众是天然的理论家，就不是食利阶层，就至少只要他身上带有不食利那一部分，非食利的、不是完全靠食利而存在的非食利阶层。老百姓他是，就是有点小利息、小股息，但是他主要的自己的生命、生活的维系要靠努力，他是天然的理论家。人民是天然的理论家，是可以自学成才，在社会大学里面，这个点我把它叫做class consciousness。实际上这个东西就是两个字：生活，comon life。这个4144就是生活，而且是现实的生活，柴米油盐、吃穿住行这些生活。然后他的代表人物是那些恰饭的……德勒兹这种，如果有代表的这种乐子人……勒兹人，德勒兹这种哲学用来恰饭的，或者就是说齐泽克这种接代言的，这种都是为了生活，为了生活等等等等。这个点位一定要写出来，因为这个点位实际上是很深刻的一个点位。
