# 0137_2-2-3-3_理性唯灵论_三流诗人为现代社会炮制的拧绳形而上学_音乐的形而上学结构_p3679

- source_pdf: `0137_2-2-3-3_理性唯灵论_三流诗人为现代社会炮制的拧绳形而上学_音乐的形而上学结构_p3679.pdf`
- page_count: 35

---

## Page 1
就是爱默生的超验主义，它是形而上学的，标准的形而上学。爱默生的超验主义形而上学框架，基本上是照抄的一个庸俗版本的新柏拉图主义，然后加上庸俗版本的什么，那个家伙叫什么名字，庸俗版本对德国观念论的一个庸俗版本的曲解。那就是实际上是相当于是你可以看，就是盎格鲁萨克逊共同体，就是英国人，盎格鲁萨克逊，其实是同一个字（英、盎），英国就是盎格鲁，盎格鲁萨克逊共同体对于德国观念论的一个误解。他不懂德国观念论，他们把德国观念论把握成一种 Spiritualism，你知道吗？他们把它把握成这种东西，然后这个 Rational 和这种对于德国观念的误解杂揉在一块，杂揉在一起。就是我叫做柯勒律治。柯勒律治他写了一本是《Aids to Reflections》这本书，他对德国观念论的解读基本上是一种唯灵论式的解读，就很庸俗、很低智商、很蠢。然后再加上就是美式的、英式的这种理性主义。

## Page 2
Rationalism，甚至想要把它写成 Rationalistical，但是我还是算了吧。Rational Spiritualism是一种理性的唯灵论。在这种理性的唯灵论里面，“理性”这个东西被做成新柏拉图主义流溢说里面的“太一”……“太一”流溢成人的智性和人的灵魂两部分。它是把理性等同于这个（智性），人的智性等同于理性。另外一方面，灵魂这方面等同于知性，灵魂这方面算计性等同于知性。他是把理性 Reason 这个东西给它做大了，但是他又不崇拜 Reason，你知道吗？他又不是一个 Reason 一元崇拜的。他这个 Reason 最后还是要指向一个非时间的“太一”的这么一个维度。“太一”代表了一个非时间的维度，非时间性 Atemporal。所以在这里我们要看他的……他们就是，理性就是高级的、牛逼的，知性就是不行的，而知性是碎片化的，知性所体验到的世界是一个碎片化的，而理性体验到世界是一个目的论整体，是个整体性的一个世界，这是一个整全的。

## Page 3
所以这个东西实际上归根结底它是一种整全主义 Wholism 的，崇拜整全的。然后我们来看一下它的场域论上讲，它是两种东西的对立。爱默生认为，这个世界是有一种宇宙 VS ? 还有一个场域是不能够体验到的、是超验的、经验性的宇宙，还有一个超验的维度，超越的一个维度。但是他们（宇宙 VS 超越）两个的关系是一个争夺的关系。改为，经验性的宇宙，经验性的维度 VS 超越性的维度。然后爱默生对于超越、超验这个词，他也是完全是误解了康德对 transcendental 这个词的用法。那不管了，反正是这种情况发生其实也是没办法，而且爱默生是个诗人，你知道吗？他的哲学思辨都是不够格的。我们严格来说，他的哲学思辩都是不够格的，没有严格性的，无严格性的。在场域里面分为经验性的场域，碎片化的经验性的场域，和一个整体的目的论的整体的超越性的场域。

## Page 4
然后其实他也不太像那个新柏拉图主义，因为对他来说，这个超越性的维度才是真正的时间的维度，一个目的论时间；而这个经验性的维度它是一个碎片化的空间维度。我觉得这个是美国特有的一种精神，就是大型国家才会……特有的出现这种【2】字头，是大型国家，国土广袤，空间化上是碎开来的，但是在共同体作为一个民族共同体，他能够统一地感到一种目的论化的一种时间，就是可以感到一个民族的天命，甚至感到一个民族的天命那种感觉，合而为一的。然后这个碎片化的空间里面是一个熟人社会，实际上他代表前资本主义的熟人社会；而这个目的论的时间里他代表的是一个陌生人社会，陌生人平等、普遍的一个社会。这是它的场域论。然后他们分别对应，“Reason 理性”对应“超越性的场域”，“知性”对应“经验性的场域”。在本体论上，这个爱默生他自己是一个很庸俗的一个，他本体论是非常庸俗的。

## Page 5
极为庸俗的。在他看来世界一切……他对于这个黑格尔的解读也是很幼稚的、很低幼的。不是说幼稚，幼稚还代表天真、美好、灵动，但他不是幼稚，它是低幼。他在他的散文集里面《散文集一补偿篇》，他说：一切东西都是二元对立的，世界具有一种不可避免的二重性 duality，他把整个世界给他一分为二，然后这种二重性就是什么，男人女人，这个就是齐泽克骂的最狠的那种。齐泽克为什么给美国人写哲学？要告诉他们这个 duality 不是对称的，不是 Symmetri 的，不是对称的。为什么？因为美国的这种所谓的哲学传统，其实他根本不算哲学。这种蛇皮前现代形而上学传统里面这种二重性就是对称的，阴阳对称、男女对称、主客对称、奇偶对称、上下、动物、肯定和否定、动与静这种对称。所以在本体论上讲，一种是二重性的一个东西，他认为这个世界上所有的经验维度都是二重性的 VS 另外超越性的，它是一重的、一元性的一个东西。

## Page 6
一元性的东西，因为这个东西的神学来源是，这个二重性是来自于对于德国……对黑格尔的误读，对辩证法的误读，误读黑格尔 Hegel。低智商误读黑格。那么这个“一元性”也是来自于盎格鲁萨克逊地区的那个叫做“唯一神”，就是牛顿信仰的这个东西，就是牛顿他不信“三位一体”的，他们现在就是只有一个主宰。这个主宰其实就代表那个世界背后的逻格斯 Logos，自然秩序。在他们看来，就是这个东西（自然秩序 Logos），唯一的东西，把那个（通过）误读黑格尔把握到的世间的不可避免的二分性对立起来，这本体论上加以这种对立，二重的那些凡俗的东西，和一个超越性的一个一重的、一元的一个东西，唯一神论。正统是“三位一体”，“三位一体”其实是更抽象的，但是这些蛇皮，牛顿这些人，我没办法。我在【1-2】里面讲过，自然神论它就会走向唯一神。

## Page 7
它这个背景，它的神学背景就是这个唯一神的，很挫的、很蛇的、很不行的。它是一种【1-2】，就是本体论这里的这个二重性这里和这个一元性，它都是【1】字头，是两个【1】字头对立。一元性这里是【1-2-1-1】，二重性这种对立也是一个很蛇皮的对立，就对称，可能是【1-2-2-1】，你知道吗？就这种玩意，所以很挫。本体论上就这两个很挫东西在里面。认识论：【3】。这是超验主义的一个基本前提，就是用某种神秘主义体验把这个智慧 VS 愚蠢的这两个维度用一个东西给它调和起来，这个东西就是 Over-soul。有爱默生自己的描述叫做，就通过超灵 Over-soul，爱默生自己那边就是通过超灵。超灵其实代表的就是理性，但是他代表的是理性的一种运动，理性渗透到知性里面去，渗透到你日常凡俗体验到的一些东西。

## Page 8
你会觉得碎片化的一些东西在理性的光照之下都变成是……，就变成有某种隐秘的含义，隐秘的象征含义。你生活当中一切……就是你不再体验到那个……你不在体验到表象了，你体验到的东西不再是表象，而都是征兆。这种事情就是，隐秘的象征含义。你体验的东西，之前体验到的东西，在知性的维度，碎片化的这些，都是一些表象；今后你体验到的，在这个理性之光、目的性整体的理性之光的引导之下，你体验到的就不再是表象，而是征兆，而是一个目的论整体，人生的意义、宇宙的意义、生命的意义，这么一个征兆。这个也是来自于新柏拉图主义的一个传统里面的，这个就叫做和“太一”合二为一，是一种神智论传统。通过 Over-soul，其实他到底做了啥呢？其实他没做啥，普遍精神……

## Page 9
我来念一句他说的话。他在《自然》当中有一篇很著名的，就说：“我站在空旷的土地上，头沐浴在清爽的空气里，思想被提升到无限的空间，所有卑鄙的自私自利都消失了，我变成一个透明的眼球 transparent eyeball。”“透明的眼球”就是一个很……它既是一个自性直观的，也代表一种愚昧。它自己其实没有什么没有内容，它是透明的眼球。自我不复存在。所以他在认识论上……这个 Over-soul 它既代表是，它代表超越性，它代表超越第一人称的局限性，超自我。你知道吗？超第一人称，超人格化，就不再被一个狭小的第一人称的自我心灵所束缚，被这个 soul 所束缚，而变 Over-soul 了。然后说普遍精神与 Universal soul？普遍的精神它就进入到我的血液，普遍精神就代表这个东西。

## Page 10
这个场域论的 Universal soul。但是他们不反思，为什么这上面都是对称的，经验就是二分的，到这里认识论维度会变成三分的，因为实际上这个最高级的这个东西，归根结底就是这个东西，就是最愚蠢的这个东西，因为他放弃所有的反思，就是一种诗性的反智主义。我认为这种什么超第一人称，这个东西实际上归根到底它是一种愚蠢，它是一种诗性的反智主义。只不过这种诗性的反智主义被他这个形而上学架构给合理化。我甚至是不叫……我可以叫合理的唯灵论。就是这种东西，实际上在我看来，他连诗都不配算。就是说，如果是诗的话，它不会给自己的那个灵性状态做辩护；而爱默生的这种东西，反而代表他是一种三流诗人。你知道吗？三流诗人会用一个形而上学架构，用一个哲学体系来给自己的唯名论的这种状态，沉浸的状态加以辩护、加以解释。所以在这里就是，他的那种生命本能的直觉是不够的，那么这个东西 Over-soul 的这种认识论这个维度的这个能力就叫做理性直观 Intellectual Intuition。

## Page 11
我们经常谈到的这个东西理智直观，这个东西就是在康德 Kant，还有在费希特 Ficht 他们的哲学里面都讨论过这个东西，谢林也讨论过这东西。但是这个东西它是一个……我们有一些很时髦的小朋友把它叫做谢林点，就是它是一个主客体同一的点，这是一种神秘主义。而且这是康德和费希特还有谢林这三个人，他们观念论里面的形而上学里面的残余。他们观念论中的形而上学残余，它是观念论中的形而上学残余。然后黑格尔的观念论最后把这个东西给瓦解掉了。不需要理智直观，理智直观是假东西、假概念，不存在理智直观，只存在理智的反思。黑格尔所有的架构都是反思性的，黑格尔所有的理智运动，就是绝对精神的运动都是反思性的，都是中介化的。中介化的原则凌驾于直观性的原则之上。而康德、费希特、谢林那边，他们都有这种，都有最后这种残余，最后这个残余被……

## Page 12
这种短路，这种像血栓一样的，它被黑格尔都给它划掉了，辩证法体系给他都划掉了。归根结底，不存在这种短路，这种短路都是非法的，在哲学上是非法的。所以我，就德国观念论来说，其实最终坚持了康德那种拒斥形而上学的精神的唯一一个，黑格尔。然后呢，他也是可以算是人类哲学体系里面一个彻底肃清形而上学残留的，然后这个东西就叫做理智直观。“普遍精神进入到我的血液当中，在我周身流动，我成为了the God的一部分，然后我最熟悉的朋友的名字听起来也显得陌生和偶然。”实际上，这种理智直观状态代表了当时那个盎格鲁萨克逊社会现代化过程当中，变成了一种陌生化的社会。熟人社会，普遍精神是用来统一这个民族共同体的每个具体的人的自我认同的。大家都是沉浸在一个陌生人社会，熟人社会被瓦解了，前现代熟人社会被瓦解了。他通过所有人都是陌生人，所有人都是nobody，来和一个“太一”或者the God给它统一起来。

## Page 13
来获得一种普遍性，获得这个共同体的一个认同。所以在这里其实他还是有一点……其实还是基督教精神在里面。我所有的最熟悉的朋友的名字此时听起来显得陌生和偶然，此时什么成为兄弟、熟人、主人或仆人都显得那么琐屑，都变成一种空间化的、碎片化的关系，不过都是无谓的纷扰。我只爱慕无限和永恒之美，他只爱慕无限和永恒之美。所以在目的论上，它是循环和终结这两个对立被无限或者永恒所调和。我甚至想把它写成了一种永恒主义，理性的一种永恒主义，或者唯灵论的永恒主义。就是实际上它需要三个词，这个形而上学大厦需要三个词来给他……它需要 Rational、Spiritual、Eternal。它需要这三个词可以完整地描述，但是我只选了两个词。因为如果我是个 Rational Spiritualism 的话，那么就意味着这个灵性主义、这个唯灵论它只能依靠这个 Rational 来给它设立某种极限、某种至高位面。这种至高位面在 Rational 的这个维度，它不可能是真正的断裂、崩解或

## Page 14
者是某种。它不可能是终结性的，它也不能是循环性的。Rational推理的过程，它既不是终结性的，也不是循环性的。虽然我们会看到这个Rational推理过程就包含循环过程——要反复对比；包含终结过程——要推出一个结论出来。但是他为了能够沉浸入这种Spiritualism，这种Rational的姿态，能够沉浸入Spiritualism，他现在只有一种方法，就是回溯到一种在场形而上学去寻找那个Ratio比例，寻找一个神秘的比例。这个比例其实就是Logos罗格斯。火焰一定程度的熄灭，一定程度的，其实就是归根结底就是一种我们可以把它看成是一种时间的节律tempo。这个东西其实就是永恒。它的永恒不是一种非时间性的一种永恒，就是这个东西我不情愿把它写成Atemporal。It's no Atemporal，这个永恒不是Atemporal，它是需要一个tempo在那边律动的。就是说对于这种理性维灵论，他的直觉性的体验，第一人称直觉性的体验是必备的。

## Page 15
所以在这个意义上，它具有某种，它是一种世俗化的，它是一种世俗化的准Religion。它需要靠第一人称直觉体验来维系。这种东西是由谁来生产的？由诗人，由三流蹩脚诗人来提供的。他如果真的是个厉害的诗人，他不会搞这一套蛇皮玩意。他自己的诗已经搞不下、走不下去了，他搞这个东西。我跟你讲，这个东西，它相当于开启了美利坚的民族精神，美利坚民族精神，就是统一的unified，统一的多元主义，就是平等、神圣、普遍的多元主义。这个就可以结合之前，把它想象成那个山上之城，把亚美利坚想象成所谓山上之城。真挫，挫得可以。这里面结构其实是很愚蠢的，很幼稚的。本体论上它通过永恒来……就是终结到一个永恒当中去。永恒本身也代表一种循环性，所以我最终我认为这个永恒实际上它是一种律动tempo。

## Page 16
a kind of tempo，是一种很合拍。你可以把它理解成是一种合拍，或者一种共鸣。就这里是这个目的论的这种运动方式。你要把它理解成合拍和共鸣，就是你那个有限的东西和这个无限永恒进行合拍和共鸣。它不是一个那种死的永恒，不是那种真的新柏拉图主义那种很僵死的永恒，而是一个可以通过合拍和共鸣来震颤到的那种永恒。甚至我可以说这就是瞬间的永恒。你们现在可以理解什么叫瞬间的永恒？瞬间永恒不是说那种在场形而上学定格在这个在场当中的那种僵死的永恒，不是的，定格于一个present，一个当下的、那种僵死的永恒，不是。瞬间的永恒它代表着是一种合拍、共鸣。它代表是你的经验维度，你的那个碎片化的空间体验，一瞬间震颤起来，被一个目的论的时间给牵引着震颤起来。所以它一起震颤的，你就变成一个“透明的眼球”，然后它的光线来了，你就亮了。光线来了，你就亮了。

## Page 17
同一的一个过程，共同的一个过程，这个结构的是现代民族国家的前现代……它是一种比较世俗化的一个唯灵论，比较世俗化的一个准Religion，用来炮制……用来凭空生造一个共同体的，一个本来是彼此陌生的共同体的，彼此陌生的共同体。这是凭空凝结一个民族共同体的，它的民族意识的。所以这个是有它特定的功能，所以我把它叫做Rational Spiritualism。它是一种很清醒的……其实是很清醒的沉浸。“清醒的”其实就代表它是有机心巧智的，然后是一个非常有目的性的炮制，炮制一种共同的超越性体验。所以这种活动在那些……这就解释了三流蹩脚诗人他存在的目的。建制豢养他们的目的，建制豢养这些三流蹩脚诗人的目的是什么？就是让他们生产这个东西，他们要不停地生产这个东西，他要机心巧智地、很明目张胆地去炮制这些东西。

## Page 18
然后把陌生人拧……，不停地通过这种律动节律，给他崩嘣嘣，got to get that。我觉得这首歌就很明确地体现了这种炮制，就是我要获得那个got to get that，我要获得这个东西。他就是通过蹦蹦蹦碰这种节律，实际上这个东西就跟听音乐差不多。其实，如果我们说人类就是听音乐，其实这个【2233】严格意义上就是有目的性的听音乐。
【2233】我们甚至可以说，它就是音乐的形而上学场域【2】：时间VS空间。空间，就是历时性，音乐的流动，空间性，就是音乐的节奏和音乐在同一个节奏下面的好多好多层那个声音。
本体【2】：声音VS情感。两种东西：一个是听到的声音本身，还有是你感受到的那个音乐带来的情感，你感到那个情感之流本身。这两个东西是音乐的两个实体。
第三个认识论维度上就有三种为主：认识【3】：智VS愚，美学中介。聪明的、智慧的，这个智慧那个为主代表什么维度。

## Page 19
代表对于音乐的一个结构性的解读。
就比如说这些乐评家来听音乐，他肯定和一个普通人听音乐不一样。他有乐评的角度、音乐批评的角度，而它就是消费的一个角度。我听这个东西，听音乐，我就是听了开心、流泪，我就是爽。开心、流泪。然后这个是被一个东西给中介的，这个东西就是一个美学体验。
就是你既不是从乐评的角度，从一个什么机械性的角度，我要去拆分这个音乐的组成部分，我也不是要从一个纯消费的角度，而是我要从一个美学的、甚至是一个诗学的角度，去把握这个音乐、去理解这个音乐在文化上的作用、文化上的意义，它对于文化学、文化共同体，甚至是民族学的意义，它有一个什么样的意义，传播学的一个意义，目的论【3】：循环VS终结，节奏Tempo中介。

## Page 20
那么最后，他的目的论运动方式也是有三种的。就是一个是它的循环性，音乐的循环性；还有一个是音乐的终结性，然后最后一个是音乐的节奏 Tempo。所以这个东西我甚至就是认为，这个其实就是……合理的维灵论，它就是音乐，音乐的符号学机制，就是音乐的形而上学、音乐的符号学机制。你如果去分析的话，你就可以用这个东西去分析这个结构【2233】去分析。就是这些所谓的聪明人在建构共同体的文化纽结的过程当中，实际上他也是……爱默生这个人肯定是一个没有音乐天分的诗人。无音乐天分的诗人。如果他有，他就像哪种人，就是他如果很有音乐天分的话，他不会搞这个东西。他就会在里面会有立场的。他不会很挫地就用这个结构去炮制那些二流的灵性消费品。他肯定是一个没有音乐天分的人。他自己听歌应该是不会感动的流泪的这种人。

## Page 21
他才需要通过这种智性活动来感动的。一瞬间我感觉我那些本来熟悉的兄弟姐妹，有他们的名字也变得陌生了。反正你会了就行了，你懂了这个东西就行了，这个机制的话，就是懂了就行了。所以要让这个东西铺展开来，就是要通过音乐，就要通过乐。所以这个也是礼乐的乐，它的形而上学，礼乐形而上学的那个乐的形而上学，乐的形而上学。所以在这里和儒家的精神是共通的，和儒家精神是共通的。为此，Tempo, it is the tempo，是一个嘣嘣嘣嘣，就是你能感到那种神圣性，对内渗透出来、涌现出来。然后呢，理性其实也是一种为世界的运动赋予节奏、赋予时间性的律动、赋予某种目的性的那种东西。你不能把它看成是一种……它不是那个，它不是新柏拉图主义，它不是一种新柏拉图主义。新柏拉图主义最后神智论的话是要绝对激进的，就是这种……

## Page 22
它是没有这种……它是不会这么庸俗地再给他时间化、直觉化的，不会的。它不会再把它这么庸俗的，它不会把这么庸俗的时间性的、直觉性的那一种神秘体验就说成神智论是最高阶段的，不会的。如果你是一个学过新柏拉图主义的，你知道神智论的那些环节是很复杂的，是非常非常复杂，是很尖锐的矛盾张力的。这个东西是个很，一点都不尖锐的，是便宜货、廉价货。就是最后那个时候，你这个人家是动员了几十块肌肉最后达到的这个climax，你是动员了几块肌肉，对吧？动员的肌肉越多，那就越紧张、越激烈是不是？越紧张、越激烈，这个climax就越紧张、越激烈。但是你这个就是动员了一块的、五块的，你就没有动员任何的肌肉，你那个紧张状态最后，你这个就变成一个什么“透明眼球”了。

## Page 23
眼球里面你告诉我里面有肌肉吗？眼球里面有肌肉吗？眼球里面没有肌肉，没有张力。你知道吗？他是，所以他玩这个游戏是有他的时代背景的，在那种理性主义，他其实是Rationalism，理性主义这个精神，盎格鲁撒克逊里面理性主义精神的一种反动，反动回一种Spiritualism。这又反动的过程当中，他为了……因为这个东西按道理不能反动的，他要反动的话它要变成二阶化，所以他也要搞一个形而上学出来，他要形而上学化。就是整个世界已经机心巧智，那种算计，各种算计、阴谋算计到已经巅峰造极的，这个时候就必须不得不搞一个形而上学化。在礼崩乐坏的时代重新建构一个礼乐制度，其实也是同样的一种方法，就是实际上是反动回一种灵性主义。但是这种反动必须要形而上学化才行，你反而要借助理性的这个精神来搭建一个形而上学的一个秩序，才能去引入某种engagement，对吧？

## Page 24
engagement的这种精神，就投身其中的那种精神，陷入其中，caught in some chaotic flux。但是他都不敢说是个flux是chaotic的。所以我说他这个，他就是他的那个至高的、短路的那种体验，或者说climax，或者说某种高峰体验，他只能在一个“透明的眼球”里面产生，所以它是没有张力的，它是无力的、虚诞无力的。所以这个爱默生主义走向这个梭罗，就是那个写《湖边日记》的那个《湖边日记》的，那种厌世避俗的那种反对，就是那种清心寡欲的，它是必然的。这个东西它本身就是很孱弱的，很无力的。这个东西它为了支持它，它自然而然最后会，它的目的论体系是维持不住的。但这个永恒是个很廉价的永恒，是个这个tempo。

## Page 25
其实就会导致它会导致一种泛灵性主义，泛灵性主义，分开来，Pan-Spiritualism。当然这个泛灵论不是这样写的，是另外一个词，就它是一种……就是你会导致，你看到了什么冲马桶的时候看到水，就是看到很多无关紧要的细节，无关紧要的一些细节，你也会把它神圣化。那么你神圣化最后得到什么？打个冷战而已，或者冷颤都行，就是你的这种神秘主义体验就变得很廉价，你知道吗？很廉价、很琐碎。然后就会导致美国的那个音乐，他那也是一些，他白人唱的灵歌就不行，一定得是真的受过压迫奴役的唱的灵歌才具有这种创伤性，你知道吗？他们自己唱的东西没有创伤性，就是无关紧要的东西他也把它神圣化，用个“透明的眼球”，他是局限在认知维度的。

## Page 26
他是局限在认知维度，他自己的伦理学是没有……他自己的伦理学里面是空的。为什么他的伦理学是空的？因为他没有一个共同的伦理学。为什么没有共同的伦理学？因为它是多元主义。多元主义，他就是强行把陌生的、各种伦理标准不一样的族群，给他拼合成一个共同的伦理。这个共同的伦理是空的，没东西的，空的，很空泛的。所以他最后一定会跌向某种形式主义。要避免这种形式主义的宿命，只有通过梭罗的隐士的那种，隐士一般的那种神秘主义，就进一步，就是所谓爱默生一定会变成梭罗，亨利戴维梭罗，他一定会。然后他在活着的时候，这个东西，他这整个体系就是被出版商给利用的，出版商利用。他们所谓的这些诗人也好、隐士也好，他们闹崩的原因竟然是，在面对一个资本主义议题。

## Page 27
出版梭罗的一本书的时候，他们意见不协调，商业利益没交好，两个人撕破脸。所以你知道，这些人其实他们没有他自己宣称自己他妈的多灵性、多高尚、多了不起的。你放到中国古代，这种东西，中国古代割席绝交，都直接，我靠，你金子扔进来，跑过去看一眼，再把它扔出去，哪怕你扔出去，我也跟你割席绝交了。这美国这其实是很庸俗的，你知道吗？这是非常庸俗的，这个东西那就是演出来的，是不是诗人，什么隐士。在我看来这些人不配的，这些人其实是很挫的。就盎格鲁萨克逊这个文明他那个诗性的事，现代十九世纪、二十世纪的盎格鲁萨克逊文明里面的这种诗性的意味是很匮乏的。

## Page 28
因为他们手上沾血，因为那个灵性的维度是被他们压迫了的，那个群体呈现的是更多的，是很庸俗的，很呆滞的，很像小宝宝一样的，就很像那种在班级里面霸凌别人，又要弄的很仙的那种人。那就差不多说到这个不管了。哎呀，这个【2-2-3-3】它就是比较具体的，我要把这个要具体的说一下，它是形而上学结构是什么样的。最后一个【2-2-3-4】呢，那应该是，我认为是这个詹姆斯或者梭罗，就这两个都可能都要牵扯到我代表的这个美式这种形而上学的这种模式，这是注定失败的，注定失败。而且我不希望我们再走那条路，它是很无趣的。在我看来、在我明眼人看来是很卑劣的一条路。很卑劣就是说他不面对这个历史的这个根本最重要的tempo，最重要的tempo of the history，历史的最重要的一种断裂，那种无声的那种裂痕深渊。

## Page 29
他们是不敢去面对的。在我看来事实shameless，但是not shameless enough，某种意义上就是他不敢背叛他那个文人圈子。其实这还是一种欧洲中心主义的一种移民的，殖民主义，这其实是一种殖民主义意识形态。我好像说太多了，好像要把这个孔子的那个也牵扯进来了。其实it is, you know，其实他也是的，他也是。他是只有在一种看上去有点现代化的，但是实际上它前现代的张力，就是被那个被enslaved the and they和那些master之间的那个Those in slave和那些master之间，他的基本张力还没有被挑明。这个其实是是一种progressive，一种进步式的意识，他会生产出进步式的意识形态，它会生产出一些进步性的意识形态。同时大家也会生产出一些反动的、回溯性的，回到那个……就是这个东西其实是一个很，看你怎么用吧，看你怎么用嘛。

## Page 30
我只能说这不是个好东西。那么我今天批的靶子是美利坚的，我不会说我真的就把董仲舒什么就拿出来批。如果真的要批的话，董仲舒也这种没有差别，在我看来都是没有差别的，都是基本操作。你如果是一个上流的……就是这个叫做那个，就什么，就是谁评价可能是谁评价萧衍。他们做的这种东西就是，谁谁谁评价萧衍，说那个，就是高欢说的，高欢评价萧衍，它就评价叫做：“江东复有一吴儿老翁，萧衍者专事衣冠礼乐，中原士大夫望之以为正朔所在。”你看那个狗杀才叫什么爱默生他搞的那套玩意，是不是中原士大夫望之以为正朔所在。

## Page 31
还有是其他国家，英国的那些国家，法国的知识分子跑到他那边去，跑到美国去了。在那之前，在这个超验主义运动之前，美国是臭不可闻的，没文化的，就跟澳大利亚差不多，没文化的，完全是个土包子。他现在其实还是没文化的。我说的这个【2233】就是它的意识形态最高峰了，美式意识形态，他妈的这个是最高峰，这个顶峰。不，后面还有一个【2241】可能是，就是这个。

## Page 32
你知道吗，他没有一个真正的后黑格尔主义的水平的人出来过，振臂一呼是怎么样的，做不到的，你知道吧？但是他编制的这个东西，就会使得当时的一些中原士大夫，其实就是当时欧洲那些主流知识分子、高级知识分子，“望之以为正朔所在”，就逃跑，会跑到那边去。比如说爱因斯坦跑到哪里去？对不对？爱因斯坦后来最后跑到美国去了嘛。他中间大家他有好几个国籍，中间那个反复跑，最后跑到跑到美国去了，他好几个国际。
【2233】这个玩意就是高欢评价萧衍“专事衣冠礼乐”，但是这个技术编制衣冠礼乐、编制这种形而上学框架的技术，你们也得掌握。但是你掌握不代表你真的要去搞这个东西。高欢这他妈的“吴儿老翁”蛇皮玩意，废物才搞这个东西的。天下英雄，高欢也不算个天下英雄，也就神经病，一个笨蛋。

## Page 33
萧衍，不谈了。你们要知道这些人掌握这些基本技术。我现在教你的不是屠龙术，屠龙术很什么好教的。我现在究竟是造龙术，造出来的这个所谓的“龙”，蛇皮了，那也算很挫的。那就是觉得这个东西可能大部分人，绝大部分也就在家里面搞搞什么：星期一什么联欢会；星期二吃巧克力；星期三吃冰棍；星期四吃这个棉花糖；星期五是游戏之夜，小朋友放学了可以打游戏的；星期六是什么采草莓之类似的，可以用这个东西弄一弄。差不多这个结构，它没有什么了不起的地方。我觉得这个是团建形而上学，用来他妈团建的。我操，好了不跟就扯了。就是讲到这里，我今天讲这个东西应该没有人会冲我了吧？我这是各打……

## Page 34
我是打他们九十八大板，然后打我们两大板。我觉得我今天讲的东西是非常非常非常非常最大公约数，那就讲到这里。就是真不要以为这些玩意是多了不起。这些玩意儿都是聪明人编制出来，用来去……，那个去，你知道的。你知道，这主要是Rationalolism，都是用来哎呀，说他也多也不好。反正懂这，会这个就行了。会了，已经会了。他这几个环节、步骤、细节、框架，我给你们理得很清楚了，还是免费教给你们。我为什么要免费教给你们这种东西？先这样拜拜。
2-2-3-4 诗的形而上学——用哲学破解诗歌的奥秘，每首诗都是一个微型形而上学体系
校对者：fishor
修订时间：2022.8.29
原视频标题：
【主义主义】诗的形而上学（2-2-3-4）——用哲学破解诗歌的奥

## Page 35
秘，每首诗都是一个微型形而上学体系
原视频地址：
https://www.bilibili.com/video/BV1oA41157Pn?spm_id_from=333.880.my_history.page.click&vd_source=703ac9b961f727e46b5828bfb8d43a09
再来讲主义主义的【2-2-3-4】。它的代表人物我觉得可以讲两个。其实它是一种形而上学结构，但是它实际上它是不会很难形而上学化的。在历史当中，这个东西严格来讲，它不会变成真正的形而上学体系，没有知识分子会去把它写出来，因为这个东西这就是Epochal Poeticism，它是那个……我还要加一个ism，就是它是跨时代的诗歌，时代性的诗，它标记一个时代的那种时代性的诗歌。代表人物我可以举两个：李白或者Whiteman惠特曼。今天这一讲基本上……因为这个东西在人类精神史上，基本上这个东西就是，这些人都是天才，但是这个（Epochal Poeticism时代性的诗歌）其实没有什么技术含量，在我看来。
