# 0077_1-4-1-1_和平主义_拒斥一切暴力_所谓_无本体论的伦理学_p1760

- source_pdf: `0077_1-4-1-1_和平主义_拒斥一切暴力_所谓_无本体论的伦理学_p1760.pdf`
- page_count: 13

---

## Page 1
其实所谓叫它当代自然主义，每个时代都有一种自然主义的立场。就是说当代自然主义就占主流秩序，放弃本体论、放弃它对于本体性力量的思考，然后站主流秩序，然后在场域论上完全服从，对秩序完全服从。对于自己的内心认识，也就是说什么东西在他看来是对的，他就极力去维护它，极力去站在主流意识形态话语的那一边，还追求它这些话语体系的一致性。所以我说当代自然主义它不仅仅是分析哲学的一个特点，它也是一切站在胜利者一边、站在winner一边的一种意识形态，每个时代都会有的意识形态，每个时代都会有。比如说学术里面的权威，还有比如说一些家庭比较优渥的小知识分子、学生，他们都会有这种立场。包括一些穷人，他可能比较富足，生活还过得过去，他也会有一种当代自然主义。他不会朝神拜佛，因为他现世的秩序就已经足够让他获得足够的好处了。所以他会说：“哎，我自然而然就好了。”自然这个词nature，稀松平常、很普通的。就是按照这个秩序他自己发展，他就对我有好处，那我可以拥护它。所以就是说我昨天批评分析哲学说，不是针对分析哲学。

## Page 2
而是针对任何一个时代的主流意识形态所豢养的这种学术结构，就会是这个样子的。你分析哲学就是太富了，运气比较差。那我们今天要来讲，如果说他在目的论上变成一种，也就是说变成一种……你可以简单说它是一种守序的、追求一种唯一一种价值体系在里面空转的，千秋万代空转，那种价值体系、僵死价值体系空转的，它实际上是pacifism，很简单，他就是和平主义。那我们来分析它的格。

他在场域论上，One world one dream。世界、和平、美好的、善良的一个世界，一个有序的、整全的世界。和平、美好、善良、有序、整全，甚至是一个永恒的世界。我想问那些对于世界有这种幻想的人，你知道在天桥下面冻死的流浪汉在最后一瞬间看这个世界是什么样子吗？他会认为有一个整全的世界存在吗？我就得打个问号。他内在世界和外部世界肯定是撕裂的、是割裂的，你就可以考虑一下这个问题。还有比如说为了生活、为了或者亲属的疾病而不得不去牺牲自己的肉...

## Page 3
尊严的人在承受那样的痛苦和屈辱的瞬间，他会把这个世界理解成什么样子？你们可以去想象一下。比如说它后面要放一首什么One World One Dream放的歌，然后就可以把创伤弥合的。我举个例子，比如说最近很火的那个《唐人街探案三》。它一直用这个庸俗的桥段。我不是打广告，你们没看过的人你就别去看了。它庸俗的桥段就是为了宣泄爱欲。所以讲了里面那个女主角小时候，他的妈妈喂了一碗荞麦面，然后就跟那个老流氓怎么怎么样的，这种都创伤性的。然后说这个女主角长大的过程、女孩子成长的过程中，因为什么语言不通嘛，在这边生存非常困难，所以只能对年长的就是出卖这种尊严、出卖美色，然后才能生成长起来。然后这个创伤性的维度是一种庸俗的男权对于女性的奉献付出的一种……单亲妈妈奉献自己的身体，然后未婚女性是被肆凌虐。这些都是男权视角下的创伤性的、投注爱欲的一些小客体。但是这个创伤性的一闪而过，它是推动整个剧情、要圆那个剧情，说那个黑社会老大他不是罪犯，然后这个女的才是罪犯。

---

## Page 4
但是归根结底，还是黑社会老大才是罪犯。这个女的又不是罪犯。他是一个犯了凶案，但是他不是罪犯。它最后这个创伤性维度之后，立刻就开始播放一首和平美好善良的歌，好像是michael jackson的歌，然后想要立刻把这个创伤性给他闭合起来。很快，那个歌放完了之后，他们就开始讨论我要吃什么，主角就开始吃什么，吃火锅还是吃啥，我请你们吃啥，总归要吃一个，就立刻用两个东西来把它闭合。这是一个世界观。就是看那个烟火、日本那个烟火在那放，同时放那种音乐，你知道这种手段，它是意识形态手段。那么接下来讲本体论。本体论上四。四在这里有特殊的含义：非暴力 No violence。暴力本身是具有本体论地位的。你再没有本体论告诉我暴力的本体论地位是什么？暴力肯定有本体论地位。它再怎么也是一种本体呀。violence is ……是一个本质性的东西Something nominal。所以和平主义他们在本体论上对于自己进行了阉割，就变成四，他就说拒斥一切暴力。

## Page 5
暴力被他看成是一种不能称其为本体的本体。然后在认识论上还是一，就是自然现象。一切都是自然现象。暴力最后也可以被消解掉是物理过程，物理过程是神经生理学的过程。但是这些东西都是由科学共同体去解释的，就是科学家做实验可以。他们遮蔽了……就是说科学家做实验，那种什么实验狗、实验猫，甚至在美国拿人做实验，都可以。最后一个是目的论，也是一。你这个目的论这个一是什么？就是过一种正直的、善良的、和平的生活，就是慈世平，那个篮球运动员，差不多就是这种意识形态1411。和平主义对于暴力本身就是无条件的拒斥，不反思、绝不反思Never reflect on it。本身它就是个前反思的一个姿态。和平主义还有它自己那个标志，它是一个运动。

我们给你讲讲这在学术上对应物。学术上对应物的话，我觉得有一号人物是最……就是叫普特南。他写过一本书叫做……跟这个是非常贴合的……叫无本体论的伦理学。那里面几个章节，无本体论伦理学，无形而上学伦理学。然后他鼓吹……他认为就是说人类需要第三次启蒙。

## Page 6
启蒙运动没有结束，人类需要第三次启蒙。这个观点是跟理查德·罗蒂类似的。人类需要第三次启蒙。第一次启蒙破除了宗教崇拜；第二次启蒙破除了对于大写的Reason理性的崇拜。第三次启蒙，那就是要破除对于……你不说对理性的崇拜，可能还有一些本体论残余。我还最后就把本体论和形而上学都给它摧毁。第一次启蒙……我记得他可能说的第一次启蒙，就是指宗教意义上的启蒙。
那个时候是我很小的时候，有中译本，我年纪很小的时候看的。后来我上哲学课，就把普特南的一些论文、蛇皮论文都拿回来来看。基本上就是一个实用主义、美式实用主义的一种姿态，就是说我们可以完全不需要本体论，也可以不需要形而上学。我们甚至可以说……
他讲里面讲了一个叫做无客体的客体性（objectivity）。客观性它是可以没有客体的、没有载体、没有一个机制、没有一个基础的。然后这个东西它就是很类似这个……但是在这里面，我们是可以生成一种规范性的，没有客体的客体性。

## Page 7
这个objectivity它是可以产生规范性的。由这个无客体的客体性出发，我们可以产生规范性。无客体的客体性，你简单来说，我们动脑筋可以想出，比如说它可以把客体性规定成什么？就是外部事物的客观存在，我们把它给规定成什么？可以规定成一种先验主体间性。简单的说，你可以这样去理解，比如说你王者荣耀。在王者荣耀里，如果你手机装了……之前没有……我就在dota里面，以前在多塔里面有，dota二里面有本地装插件，你就有皮肤，你的英雄就有皮肤，你就有皮肤。但是这个皮肤呢，只是玩家自己可见，别人看不见的。所以这个东西就不是客观的意思，it’s not objectivity。那别人看不见，真正你自己看得见，你本地的嘛。什么时候这个本地装的这个插件可以像病毒一样，以语言作为中介，然后传播到别人的手机上面或者电脑上面的时候，我明明没买这款皮肤，但是我开局的时候我把这个插件一运行，别人所有人都可以看到我有这款皮肤。那不就相当于我有一块屏幕嘛？然后它就叫做一个没有客体的客体性。我没充钱，但是呢，我有了这款皮肤，因为所有人大家都能看得到，它就是这么一个效果。所谓的先验主体间性就是说虽然它事实上在这个物理空间里面它不存。

## Page 8
它这个客体一开始没有存在，我们不能说它存在。就是说普特南（Putnam）他推到最后说，无论怎么推，我们最后还是不能说，不能说这个is就是存在，不能说它存在，这个is我们还是不能说。我们只能说它是形成了某种实践上的共识。这个立场，我跟你讲，这个立场其实不新鲜。对，一九二几年，还是一九一几年的时候，那个达沃斯论坛上，就有谁跟他讲过……卡西尔和海德格尔的争论。就是普特南，但凡你去读一读哲学史，或者中间是个三角针的，其实是这，两边还有卡尔纳普。卡尔纳普和卡西尔基本上可以看到在一边和海德格尔的争论。卡西尔持的立场就是这样的，就是说，虽然我作为一个新康德主义者，我承认人是没有办法触碰到物自体的，人碰不到物自体，物自体不可触碰，本体论是不可能的。但是反过来有一个主体间的、人与人之间的一个符号学网络。这个符号学网络就相当于是我们本地插件是可以渗透到其他的本地手机终端里面，虽然它不在服务器里面运行，但是它在不同的终端、不同的本地终端里面运行，它就形成一种quasi-noumenal。

## Page 9
它就形成一种类本体、近似于本体、近似于本体的这么一个。因为它是一个形成一个网络的，就是每个个体没法去撼动它，撼动不了它，是不是就有某种客观性？它硬了，个体难以撼动。我举个例子，比如说贾宝玉，或者孙悟空，我们都近似地把它当成一个quasi-noumenal，近似存在的一个东西。贾宝玉明明他不存在，is the fiction根本不存在。孙悟空那里面也不存在。所以在普特南里面也会讨论这些，比如说这些虚构人物它和现实人物之间的一些语用学上的一种差异，通过这种方式他能够建构某种类，叫做类，或者近似本体论的规范性源泉。这就是通过人的语言实践来实现这种类本体论，搞出一个类本体论。这种本体论它的一个核心特点就是它是完全通过discourse交谈，以及在交谈基础上，就是大家话说得来的交谈基础上的discourse practice，就是好说好话的世界。如果是互相说不来的，那是不是刀兵相向，那就是暴力了。这个时候暴力的本体论地位，他们不反思的。这种它是一脉相承，它的祖师爷是在罗素那边开始。还有抽象的那种资产阶级。

## Page 10
我跟你讲，什么人最反战，就是 winner，winner是最反战。当然你已经占据了这个道德话语体系的制高点，他当然也就宣布，任何暴力都是错误的。所以你可以理解，就是分析哲学一个极端的特点。分析哲学极端特点就是它没有激进的政治立场，没有激进的立场。因为 violence 永远不是一个被选项，永远不是一个选项。那问题来了，我说的难听点，我们回到同样的，我们回到《唐人街探案三》这部电影。我们会发现，日常语言本身也是一种暴力。就拿母女来说，在《唐人街探案三》里，这个母女因为不会说当地的话，所以就非常凄惨。我们所有人都知道这个维度：你不会说这门语言，就会排除在日常语言的体系之外；或者你即便会说这些语言，但你没有那个身份，你没有办法进入去和他们博弈，进入这个话语体系。哪怕你很会说，我举个例子，比如说《项链》。就是之前什么《项链》，然后去用了一辈子的时间去。有一个小说，短篇小说叫《项链》。伪装成是个上流女性，然后去参加宴会，然后借了一个项链，项链被偷了，然后瞒着攒了一辈子的钱去把这个项链给还掉了。

## Page 11
后来人家跟他说了“真的假的呀，你为什么要那么多钱呢？”
一样的，你就算你会说，你有这样的语言、这样的符号，你能融进去。
但实际上在背后，你的这个社会地位、你所处的这个关系网络，
你透支的，或者说这种语言体系本身是一种暴力。
分析哲学家应该去反思这种暴力本身。
这种暴力甚至是杀人不见血的。
还有一些这些学术共同体成员的享乐，
他们的安宁和平的生活、他们的享乐，
他们可以站在一个安全的地方说“大家要和平”。
他们的安宁、享乐，还有体面，还可以站在一个安全的地方指责所有暴力。
什么原因啊？
因为他们最暴力。
他们支撑他们，就是说，或者说，
原因是因为最暴力的、美国最暴力的那些人需要他们来抢这个制高点、道德制高点、话语制高点。
所以欧洲人不信分析哲学那一套。
欧洲人……我跟你讲，虚与委蛇。
欧洲基本上，特别法国是根本……离远一点。
我知道这个玩意的真正的面目是什么呢？
我们对于小朋友就不要太苛责他们。
他们没有体验过那些维度。
很简单，你把你口袋里钱全掏光了，
看你在外面设定让自己住一个星期，
好，把钱全掏光，不要打电话给你家人，看你怎么活。

## Page 12
我可以给你优待条件，给你一辆面包车加满了油，你怎么活下来？你可以去体验一下，然后你就会对于和平主义重新有一种看法，就讲到这里。
和平主义的虚伪性，我觉得列宁已经在他所有的这个……他有非常详细的讨论，轮不到我在这里说、轮不到我在这里批判。
好像安全是免费的一样。我说的人三大营养素：脂肪、蛋白质、淀粉，能量、三大能量来源，蛋白质全都去吃植物。植物蛋白吃多了，你还得吃肉。吃肉就得有暴力。
暴力就这样，咔嚓，这儿的屠宰。屠宰业的存在就已经证明，你的那个和平体面的生活，还是需要人类的阴暗丑陋的那边去支撑的。这阴暗丑陋这边，你难道可以直接用科学仪器把它完全掩盖掉吗？不可能的，绝对不可能的。好，就讲到这里。

1-4-1-2 客观主义——最赤裸裸的精英主义，从母国叛逃，连康德都弄不明白的骗子哲学家安·兰德，无良出版商的摇钱树。校对者：辛丑北市。校对时间：2022.2.23。原视频地址：https://www.bilibili.com/video/BV1JX4y1577c?spm_id_from=333.999.0.0

## Page 13
原视频标题：【主义主义】客观主义（1-4-1-2）——最赤裸裸的精英主义，从母国叛逃，连康德都弄不明白的骗子哲学家安·兰德，无良出版商的摇钱树
我们今天要来讲主义主义的1-4-1-2。
1-4-1这个东西是一种当代的自然主义，1-4是一种庸人立场、刻意平庸的一个立场。它这个平庸，你可以随大流，不反思主流话语，就是它刻意不冲突，而且是刻意的。
那么1-4-1-2实际上也是一个老玩家了。
而且这个东西还曾经冠冕堂皇地在美国是一个哲学运动。我们来就讲、告诉你答案，这个东西就是安兰德的objectivism。
我跟你讲，这个objectivism就是一种前反思的一种自然主义立场，很愚蠢的。这个东西是一个骗局，我简单来说，这是个骗局。
这家伙好像是叛逃的，从那个USSR叛逃的，应该是叛逃的，反正。然后他跑到了美利坚之后，就是拼了命地去舔美利坚、去黑那个USSR。然后它这个objectivism，则是它的骗局之一。
这个玩意儿这个体系完全就是反智主义体系，不值得一批，毫不值得一批。你信这个东西就不要听我的课。
