# 0086_1-4-3_心理主义_知识分子们成功地让大众们以为掌握了心理学_就掌握了自己的人生_p2054

- source_pdf: `0086_1-4-3_心理主义_知识分子们成功地让大众们以为掌握了心理学_就掌握了自己的人生_p2054.pdf`
- page_count: 37

---

## Page 1
百分之九十九点五的分析哲学家都是不反思本体论的。就是说对于ontology本体论的思辨，在他们那边认为是思维游戏，不认真的。他们只思考比如说，他们也需要有逻辑学，但是他们的逻辑学是不需要有本体论性质的。所以他们通通都对本体论意义上的观念，比如说胡塞尔意义上的观念，实体、实在的这东西，他们都脱敏了。就是你可以理解成他们是反亚里士多德主义者，分析哲学，他们都认为这些东西是不用讨论的。我们只要讨论一些学术内部的，比如说有效性，比如这个科学的有效性，它对于人类社会的功能、效益，讨论这种东西。我分析哲学，分析的归根结底，我只进行分析活动，我不进行综合活动，我没有新的实质性的智慧，我只有一些形式的，就是叫程序性的一些理清。

## Page 2
分析资讯。所以他们就是他是个四，然后在认识论上就是一。一切现象都是归根结底真实的现象，最终真实的体验、真实的认知，最终都来自于自然法则，也就是都是自然现象。语言活动也被他们看成一种实践，一种语用学的实践。而世俗的人文主义那一边，在现象这个维度就有两种现象：一种是人类的、人文的、文化的现象；和自然的或者说物质的现象，就是物质活动的、经济活动的那种现象，或者我们可以说单纯是有生存性的一个现象，之间的一个对立。这个东西就会被他们站到这一点，人类的文化的那种高贵的精神，他会认为这个东西是“反思”的（分析“哲学”）？这也这引号，人文主义上的反思，这个东西呢，比如说一些粗鲁的、粗鄙的一些，就是没高级的情欲，那就比如说那种就是光棍穷屌丝的那种。

## Page 3
他就认为这个是未反思的、前反思。他们也有反思和前反思的区分，但是他们的反思和前反思区分是一个有很明显的一个标准的，有一套人文主义文化作为标准，所以他是世俗的人文主义。所以他这个归根结底，他们这两个立场都是浅反思的。我甚至可以说，他不仅是前反思，甚至可以说他们是拒绝反思，因为他不反思，他们默认一个本体论基础，他们从中受益，他们从既定的本体论框架当中受益。比如说进入学术共同体的人，当然受益的，他是既得利益阶层的一员，被收买的。另外一部分没有进入学术共同体的，在比如在商业活动里面占据优势，在一些经济活动、在文化活动里面占据优势地位的，或者是有这个期望觉得自己将来会能够占据优势地位，过上比较安逸安稳生活的那群人，一般都是本体论不反思的。因为他们为什么本体论不反思？我们说了暴力，还有痛苦，这两个东西，你就看着这两个东西是最具有本体性的。

## Page 4
你本体论上不反思，因为他们这两个东西没有击碎他们的防御机制，击碎他们在这个既定秩序体系里面，他那个享乐的循环没有击碎。他们不体验到这些创伤性的维度，所以他们本体论上是不反思的，他们就是不认为需要。他就算能够见到violence，见到trauma，他们就算体验到暴力和痛苦，但是他们认为就是说他不需要把它专题化为一种本体论，他会把它消解在这个认识论里面。消解在就是自然现象，把消解到“这是哎呀，人类文化特有的一种谬误、一种缺陷、一种总体性的缺陷、总体主义的一种缺陷”什么什么，你懂的。然后关键是这个对立现在怎么调和呢？如何调和的？它的中心化如何实现的呢？他就是要把这个超越性的人类维度给他降下来，降到自然之中，它变成某种类自然物、类自然现象。类自然现象是有规律可循的。他们的矛盾和冲突会体现在他那个四个分支里面：一杠四杠二杠一、一杠四杠二杠二、一杠四杠二杠三和一杠四杠二杠四。这四个分支里面通通都是二律背反的，都是自反性的，它们都是自我背反性的。

## Page 5
不是自我反思，他们都是自我悖谬的，就是self antinomy，自己和自己成为反题的，他们是自我悖谬的。具体来讲，第一个，这个一杠四杠二这一组有个复习课，你自己去看。所以这个对立，它最后是使得人类文化的那个层面内在化。也就是说，它不是说它是类自然化，那变成什么呢？变成心理学psychology，就是现象。一切现象，包括对于自然现象的体验也可以，就是你的感知的维度，还有你的行为活动的维度，通通可以把它消解为一种心理现象，所以它就是一种心理主义。所以这个一杠四杠三它就是psychologism，就认为心理学所预设的，这里就是一个，它实际上是一种，这个心理主义它肯定是错误的，这个谬误很明显，它是前反思的。为什么它是前反思的？因为你比如说你把心理内部的一些机制，什么感知、什么情绪、什么性格。

## Page 6
比如说是工作记忆呀，还有什么反馈呀，所有这些概念，它最后的那个模式，把这些东西当成是不言自明的。然后心理主义者好像就觉得自己通过一种内在的精神活动就可以直接指向这种基本要素。我内心只要动动念头，我通过一种动动念头，内心有一个心理活动，或者说一个心理学的意向性。这种心理学的意向也是某种的。所以弗雷格看不起胡塞尔，认为他的意向性本身是个心理学的术语，这牵扯到公案我们就不说了。比如说一种心理学的意向性，什么叫心理学的意向性？我通过闭上眼睛又想，我现在心里面有一个什么样的、有个什么样心理活动，我就把握一下它。它就，我心里面有一种情绪，它就能好像就能够俨然就能够不言自明的把握到这个情绪，就是内在的第一人称被给予性，内在的第一人称的、一种明证性。心理主义认为有内在第一人称的明证性，这种第一人称的明证性的一个内容，这个内容。

## Page 7
他直接就是一种心理活动。比如说我直接就可以感受到我的内在情绪状态，内在的感知，比如说内听觉。我们之前思考的时候也会用到这么一些小的技巧，但是心理主义却是把这种直接感知的能力当成它一个立论的基本要素，就是这些玩意儿。它是一个不言自明的认识论前提。认识论前提，我要讨论我所有认识的内容。比如说，首先我的心理内容肯定是有心理学规则所决定的；其次我的外部的对外部物理世界的感知，也是有我的心理世界的这些心理学规则所决定的。再进一步，它很野了。后面的逻辑学体系，后面的逻辑学体系也是我的心理学机制所决定的。比如说我的情绪、我的性格、我的一些心理习惯、内在心理习惯，比如说我的内听觉组织习惯，那天觉得什么什么习惯，一种倾向性。他说这个东西是导致了逻辑的产生，然后还进一步数学，数学也是可以被心理学规则所消解掉的。它不是，那个时代就有一些心理主义者，他就用心理学来消解掉数学。

## Page 8
比如说一加一等于二，他们认为为什么人们会觉得一加一，因为这个时候有联结的心理机制，然后有想象的心理机制，比如说把这个1想象成一个可连接的心理实体，内在的心理实体、心理对象，然后他通过加法我把它连接起来，的就是那种搭积木的那种方式去消解掉数学。然后二是一个，这是一个就可以维持它的差异，同时怎么怎么样类似的，就是用心理学去瓦解数学。那么进一步的话，它甚至会认为整个科学体系也是可以用心理学去把它瓦解掉的。因为当时，那些人，他们据说当时是1870年左右，当时的学术界有良心的知识分子都已经去搞politics，剩下一帮搞哲学的那个时代，剩下一帮搞哲学都是蠢人，剩下一批真的都是蠢人，在干嘛？他们都在没饭吃，哲学没饭吃。那个时候科学是近代科学发展太迅猛了，整个大工业体系，还有整个西欧主导的一些capitalists，

## Page 9
他们都是会重金去收买scientist。哲学穷，没人了，不需要了，穷了，你怎么？哲学生产的一点意识形态形态产品的，没必要买了，买个屁，我不要采购这些东西。什么当时的哲学式微的，哲学处于守势，到现在为止哲学处于守势。哲学自己变成一个院系的，你看，按照道理以前是所有学科都是哲学下面的院系，整个大学就是为哲学所设的。现在呢，所以说自己变成个冷门院系的，然后这个东西就会转向。就是观念论体系失败了，也不叫失败了，就是观念论体系被妖魔化的，特别是被科学共同体妖魔化。黑格尔被妖魔化，然后康德也被庸俗化。他们这两个，康德和黑格尔，都被主要是英国人和法国人把他们都庸俗化。

## Page 10
还有奥地利人把那个庸俗化，然后变成了一种非常庸俗的新康德主义、新黑格尔主义。两个都是左脚打引号的新。然后这个还活不下去、还不行，那再进一步走向一种心理主义，就是向心理学上面去依附。心理主义的话，它其实那个时候是算在科学共同体内部的，算科学的。所以这个时候，那个时候科学是个好词儿，只要你那个学位靠上科学研究有饭吃。所以那个时候有很多没良心的，真的是没良心的一些哲学家，加引号的一些，就是讲他就是靠到心理主义上面去了。靠到心理主义上面去干嘛？他还想要去和科学共同体争夺逻辑、数学、科学体系的话语权。为什么？因为这个东西当时值钱，这个东西经费多。你知道，你去搞你继续去研究心理学，你这个本行，他看不上。实验心理学弄条狗跟着，还是搞唾液分泌这种东西，没多少经费呀，而且出不了名。

## Page 11
所以这靠到心理主义上面的没良心的哲学家，我之前批判过的柏格森这种人，还有一批那个名字都不要说，反正就是被胡塞尔所批判的。心理主义有他的源泉，比如说这个洛克，还有穆勒、密尔，他们都有心理主义的影子。他们的知识论体系或者他们的认识论体系都有心理主义的影子。然后当时那些混得惨的那些什么新黑康德主义、新黑格尔主义，新康德主义可能在普鲁士下面还有饭吃，新黑格尔主义那些人真的是没饭吃，然后就跑到英国去投靠这两个老哥（穆勒、密尔），投靠他们，投靠这个盎格鲁撒克逊传统。投靠了之后嘛，就是用心理学去建构，用一些当时流俗的一些心理学。心理学向来是流俗，心理学从根子上就是流俗的。心理学这个从词根上就是流俗的，psychological，psychology这个词就是流俗的。它把这个psycho和这个logos，逻各斯这两个东西，我知道，就是逻各斯和心灵。

## Page 12
逻辑和心理。逻各斯他是一种体系化的符号系统，所谓逻各斯就是体系化的符号系统，一个自我一致性，具有内在的自我一致性的一个逻辑系统。基本上所谓的逻辑，什么什么logy，什么什么逻辑，就是什么什么学嘛，对不对？他叫什么什么学其实不对，它不能够叫什么什么学，因为它这个学它是有特殊的一个要求的，不是所有的学都能叫什么什么logy的。这个玩意儿它是一个有他的特殊立场的。就是说它这个学要求，比如说辩证法为什么变着法不不好叫辨证学？因为辩证法也是一门学问，对不对？但是辩证法不能叫变着学。为什么？因为辩证法是超逻辑的，Dialectics。你看这个tics，tics结尾的，你其实也能把它叫什么学，因为比如说物理学叫physics。

## Page 13
比如说mathematics，他后面是用这个ics结尾的。这种东西其实都应该翻译成什么什么学，你知道吧，就是变着法应该叫做就是乱说话的学问。这Dialectics应该叫做就是有点讲俏皮话的那个学问，就是辩论学、辩术学，那种。它是一个学，应该叫辩证学，你知道。physics是物理学，这个叫数学。他们这个学就和那个什么logy结尾的东西是不一样的，因为这个学是高于这个逻辑的。什么什么逻辑，什么什么逻辑。我跟你讲，这个玩意儿它其实已经预设了，某种意义上已经预设了它屁股歪的。它是需要logics来，某个主导性的学界，主导性的这个logics来做它的爸爸，来做它的爸爸，或者做它的爷爷的。它后面加这个什么什么log，意味着它自己是蛇皮，除非那个哲学家他自己有本事，有这个学问的开创者自己有本事搞他自己的那一套logic。比如说黑格尔，他搞的是精神现象学。

## Page 14
虽然精神现象学是他，我们认为阅读顺序上应该是靠前的，但是它后面他的这个逻辑学其实就表明，你应该在我的逻辑学的基础上去理解我的精神现象学。你不要在一个庸俗的、其他的庸俗的形式逻辑的基础上，一套logics，然后下面有它自己的什么什么logy。这个学（logics）是更高的，这个逻辑学是更高的。下面这些什么什么学、什么学都是儿子学，这个学是爸爸学甚至是爷爷学，了解吧？然后我们现在我们就知道，比如说物理学、数学，他们的知识共同体都认为他们不应该受世俗所流行的那一种世俗所流行的那种逻辑学体系的束缚。特别是数学家，数学家认为逻辑主义蛇皮，靠逻辑实证主义还想消解我数学，逻辑学跪下来叫爷爷，你知道吧？数学家的，比如说他自己搞集合论，他自己搞拓朴学，他自己搞他的离散数学，他们可以回过头去定义逻辑学，他们自己可以创立自己的逻辑学。

## Page 15
它不受你那些庸俗的逻辑体系的束缚。因为是小宝宝、小学生、初中生学的那一套逻辑学，就是日常语言体系里面那一套逻辑学，你还想过来束缚我是智商一百五以上的超级天才才能学的这个学问吧，那搞笑。然后这个物理学也是的。物理学他们自己有他们自己的哲学。比如说我经常说的普朗克人家学康德，对吧？就是包括爱因斯坦，他认为他都是继承了一些基本的哲学立场，就德国哲学或者说是日耳曼哲学里面的一些基本立场。他们和当时的逻辑学家和当时的数学家的关系也是很暧昧的，非常暧昧，是一种既竞争又合作的这种关系，请允许我用这个很庸俗的勾心斗角的关系，是一种勾心斗角的关系。他们比如说还有什么电磁学，就是他们认为每一个这种学问才能够算是，比如说哲学Philosophy，就是爱智慧Philosophy，它是两个希腊词拼合到一块的：（phylos）爱、（sophia）智慧。

## Page 16
菲勒斯智慧。你就他不会把罗格斯认为逻各斯是我弟弟，罗格斯是我的儿子，逻辑学是我的儿子，你知道是这样推的。这个玩意儿，这个以sic结尾的，它前面就是这个本身这个东西的形容，就是学术化，就是physics，就是这个physic这个词的形容词的学术化，直接加个s，就是诸等各个跟这个physical相关的一个复数形式。我不知道在这个英文构词法上，这个加s基本上就是可能有topics，我不太太了解。反正据我对于我自己的一个语用学的经验的汇总，我认为就是你千万不要把心理学这个psychology这个东西看得太高，因为他是一个罗格斯，所以那个时候的学术界就认为，就是你心理学你本来还得跪下来。我不是宣扬这种封建的礼法，就是你本来还得就是论资排辈，你是个弟弟或者你是个儿子，你是个研究把逻辑，就是我们学术共同体，可能是科学共同体内部大家比较公认的一套逻辑。

## Page 17
学。但一套大路货逻辑学，运用在这个研究心灵的这么一个心理活动psyche的话，它的这个词根的话，它更像呼吸，来自于希腊，它更有呼吸的这个意思，更有生动的活力的，就是在研究心理活动的规律，活动的逻各斯logos可以看成也可以叫做某种规律，心理活动规律。但是这种规律实际上就已经是那个“屁股歪的”这种规律，就已经是在一些主导的逻辑学框架之下的，主导逻辑去框架，或者叫做研究知识那些方法论的那些体系下所设定的。比如说他们就是一般那个当时出厂的登场一些逻辑学家，他会拿着这个比较庸俗的一些知识方法论，比如说会拿莱布尼兹的，或者说会拿那个什么洛克的，或者会拿康德的，不确定取决于他来自于哪一个知识共同体，他可能是不同国家的、不同民族文化的。

## Page 18
所以把心理学当成是这个，反过来他有点是有点捧杀的那种感觉。我认为就是哲学共同体有点捧杀心理学。我认为心理主义这项运动，我大胆地提一个想法，心理主义这项运动，心理主义它是个运动，它在1870年代到差不多1910年代，就招架不住了，一九二零年代就没了，就消失了。但是它是个学术运动，它是个学术运动，或者说这种，但是它作为一个文化运动它会继续存在的，还是被阻击的，被大佬阻击了，被胡塞尔和弗雷格阻击了，就是两边都不讨好，就是干这个事情的人，包括也被什么罗素、怀特海他们阻击了，就是被基本上所有排面的高级知识分子他们都阻击了心理主义运动。低智商低到一定程度的太蠢了。而且论资排辈都没搞清楚，你心理学，你凭什么都提到逻辑的头上来？

## Page 19
大逆不道，你知道，而且他实际上他自己也很孱弱，你知道，就是我生了我爸爸那种感觉。他这个整个心理学的那些工具体系、心理学里面的那些术语体系、它的概念体系，都是通过一种，它的术语都是非常含混的，在逻辑上没有精确定义，没办法精确定义的。比如他里面说刺激stimulate，你告诉我什么是刺激？他然后搞了一票分类学，很愚蠢的分类学：外部刺激、内部刺激、感性刺激、什么什么什么各种各样的刺激，然后情绪刺激，还有什么格式化的刺激什么。他们自己的分类学都是一个，你说这种东西可以并列？所有的心理学拿出来你会发现，它的分类学都是非常粗糙的，它的分类学都是垃圾分类，都是想当然拍脑袋。那个时代开始玩这个玩意儿的那些人，就是高级知识分子当中，智商我觉得是处于下面百分之二十，那些IQ是处于下百分之二十的。

## Page 20
因为这个东西讨不到什么好处，还得和一帮比较危险的人打交道，这是一个苦力活，也是一个没油水的活。只不过后来这个学术体系大众化了之后，后来是因为这个学术体系大众化，特别是在一战、二战之后，二战后，大家都要拼命地工业化，包括学术工业化，然后学术大众化，然后大众传媒，这也是大众传媒的兴起。学术大众化本身是这些高级知识分子干苦力活、没油水的活着的人，想要去从大众那边搂点钱过来，就是滋润一下，补贴一下家用。他们不会交真的东西的，因为你们大众就好好当大众好了，你们就是不要想着推翻这个，不要想着骑到头上来，不要想永远不要。然后大众传媒的一个发展，所以那个时候，我反过来就是说这些能力。

## Page 21
其实在我看来真是比较刺耳。你们看他们搞的分类学，都是你不能这样分的呀，分这种分类都不合法的，就是讲不通的。你就这个互相并列、互相有含混的、互相有交集的那个东西，它都在里边并列。反过来说，什么叫外部、什么叫内部，他们都不反思。他们就是以一种近乎心理主义，是一种近似日常语言的方式，只不过略微把它进行一定的，按照一般的这种logy、什么什么logy的方式、某某学的方式、某某儿子学的方式，就是在逻辑学下面那种儿子学的方式，把这些日常语言进行一个整理。所以就是胡塞尔在批判心理主义运动的时候，是批判心理主义的时候，是把它和那个自然主义一块批判的。胡塞尔在批判心理主义是和那种庸俗的自然主义，其实就是当代自然主义，是一块批判的。

## Page 22
你不能分开来看。你们感兴趣看《观念1》好了，感兴趣的看《观念》1前面几章就知道。但是胡塞尔承接的观念论传统，否则他不会把自己的书叫《观念》（Ideal）。在胡塞尔那个谱系里面，它这个知识还是高级知识分子垄断。至少说你不是高级知识分子垄断。你学的那个东西，你学成了，你就是高级知识分子。你学成那些东西，你的思维的锐利度、你的体系化的能力、你对于整个这些符号系统的把握的能力，你就是个高级知识分子。虽然你没有什么可能，你没文凭，没有啥乱七八糟的东西，但是按照道理的话，你学透了那个东西，你在war time，如果你成功成为一个具有符号化、就思维的符号化、符号化的各种符号化模式的熟练度很高的一个人，然后你可以自己进行体系化、搭建体系化，然后这些体系化对外部世界具有解释力，就解释了。

---

## Page 23
那你自然而然的时候during war time，你会被征召，你能通过很多测试，然后你自然而然学习力很强了，你要学个东西就很简单。然后你在war time或者在chaos当中，你就能够去，你就有行动力，你就有组织能力，因为这个时候你是一个种子，你是个人类共同体，你的种子选手。学哲学就是就在这个意义上讲，学习现象学真的能够把它学进去，过了关。学现象学具有体系化能力，就把每一个环节都清楚地意识到，每一个观点都能清楚地把它把握，精准地把它把握的，然后再用一些高级方法，其实都是数学方法，其实都是拓扑学的方法，去把他们进行操作的话，那你基本上就是你学东西会很快，种子选手。然后我回过来就要说了，那么心理学不是这样的。

---

## Page 24
心理学它还是在用一种日常语言的方式，所以我觉得心理学是这个分析哲学的天然的同盟，他们都是学术大众化的产物。心理学和分析哲学都是学术大众化的产物，都是有点背叛那个精英主义传统的。它背叛了西方知识传统，西方的精英主义知识传统。是背叛的人，实际上他们背叛了。但是呢，他们后来又又回过头又发现哎不对不对，我还要搞得我這体系要搞那复杂一点，我的方法要搞得严密的，要复杂一点。然后他这就是穷人翻身，我要垄断这个。我虽然背叛了精英主义知识传统，但是我要在一个运用日常语言的那个规范的那个前提之下，我还要维系一套这个，那就很挫了。那这个在我看来是思想的倒退，精神的倒退。实际上是到这，你真不要以为二战之后的这个人类精神是进步的，你相比二战前的那个精神水准，是大大的，像二战之后的这个是降低的，实际上是降低。

## Page 25
就是从高级知识分子掌握的理论框架的水准看，或者说这是二战后，冷战后进一步下降，冷战之后人类全人类的这个知识体系的构建的严密度、构建的锐利度都是冷战后进一步下降，这个都是可见的。因为这些人他没有那个需求，大的工业国他没有需求了，他没有这个war time的这个需求了。大的工业本来有一部分人很聪明，但是这一部分人会被征召，征召到军工共同体，还有情报共同体，情报外交共同体，两个共同体，军事工业共同体、军工共同体，和这个情报共同体。真正聪明人都进这里面去了。学术共同体里面其实都是蠢货，学术共同体当中的那些，我说他蠢的原因不是因为他掌握的知识框架体系不够聪明，而是他这个人本身的能力不行，因为他不面临挑战。

## Page 26
所以他不行，甚至不仅仅是学术共同体，甚至这个bureau，这个时候我跟你讲，人类可以指望的the first bureau是不能指望的，只有the second bureau是可以指望的。就是从单兵能力来讲，还有这个体系内部的那种紧张的生活节奏来讲，学术共同体内部的人，很多是在war time们也是废物。所以说我觉得人类现在普遍的各大工业国的这个，它是处在比较不堪一击的状况。我扯远了。然后我们其实这个格已经分析完了，一杠四杠三心理主义这格已经分析完了，前面都一样。这个就是自然。其实心理主义它还是一种，你可以说它是科学实在论，它是一种实在论，只不过它那个实在论是，它要有一个心理学的镜子，它不能直接地看到这个世界，它在心理活动有一定的扭曲和失真，它承认的。

## Page 27
然后这个本体论的bull shit，他心理学家本体论bullshit没必要去讨论，就是荒谬nonsense，就没必要讨论。就这个本体论上他们认为没必要讨论本体论，或者大部分心理学家是无能力讨论本体论呢，他们没有能力讨论本体论。他们对于语言的这个把握能力，我觉得跟个高中生水平差不多的，就是在psychologists的语言把握能力。就是你要讨论本体论，我觉得你至少几种人可以讨论本体论，就是非常严肃的科学家，他直面异质性，为了听闻真理愿意去死的那些人；还有非常虔诚的believer，就是有信仰的一些人；还有下面是什么，还有一些病理化的那些唯我论者，他是不允许自己仅仅做个心理学家的。就是一杠三呀，这个一杠二，一杠一。所以能成为这种人呢，基本上他对于，那么一般他病理化唯我论的他会成为文学家、诗人，都有可能。

## Page 28
因为他们能够感受到符号系统创伤性，但是他不敢突破。他前面这个1还不敢突破。他还预设了一个背景，一个整全的世界在里面，他不敢突破。他但是他能感受到符号系统有创伤性，有很严重的创伤性。第一人是感受，而不是把它当成一个现象去。在psychology它本身，他自己至少作为一个as psychology，就是对他作为一个心理学家，他是要预设自己我是客观中立的，我的心理健康没问题的，他们还要做检查的，那些不没有，你自己心里有问题，而不准去持证上岗。所以他是某种，他甚至某种，他是公共医疗machine中间的一环，他是专业人士，所以他势必要受到专业主义的异化，特别是capitalists。一方面是capitalists的专业主义的异化，expertise，他要受到这个expertise的一环；另外一方面他还要受到，比如说他还是他的专业人士的话，它不仅有医疗的作用。

## Page 29
他还有一个规训的作用，某种意义上他是servant的一部分，他是establishment，他是建制的一部分，所以它有规训的义务。所以他们这个都是不仅是专业人士，他体制内人士，他是有编的有排的，所以他的立场基本上这些立场都是偏保守的，他不会激进的，大部分。然后这个三的话就是这个心理学，心理。你明白，在calllog，他们对于人的心灵，他不直接叫mind或者不直接叫这个PSYCHE，他不直接叫这个，他把人的心灵用他自己的学问来命名叫你的心理，你的心理有问题，你的psychology有问题，你的心理运行的那个规则有问题。他永远不会说，其实当别人说你心里有问题的时候，你觉得你的心理有问题，心理主义嘛，他就是往往会评判你的心理有问题。

## Page 30
其实那可以说，你可以这样回应他：I have different psychology. I believe in a different kind of psychology。我信另外一套，我信的心理活动规则，规则就是这个logos，这个规律。我的心理活动很规律，和大众不一样，和你不一样，和建制不一样。那么和你，特别是和你这种学术建制不一样，你反过来你可以质疑他的学术建制、学术霸权、话语权下面对于你的心里的分类。还有美国每年出那个手册，对不对？心理疾病有什么诊断手册？我靠，你觉得人类的心灵就是可以这么划分的吗？我所有这里前面划分的，我这个ismism，我所有划分呢，都是划分的意识形态，我并没有对于人的心灵本身进行划分，我划分都是ideology，包括philosophy，还有或者是一些学术范式。所以我认为他可以进行这样僵死的划分。

## Page 31
因为他们本身就是个人造出来一个东西，或者说它反过来会，人造的东西反过来会支配人嘛。但是光是人的心灵本身是没有办法被一个东西所强硬的划分的。所以这些心理学家，他们会搞各种分类学，什么i什么的我都记不得哪几个字母的，他也会搞这种分类学。这些分类学通通是有一个屁股歪的，它都是有个屁股歪的一个标准在那边的。屁股歪的标准主要是有几个，就是他一是他是实在论的，哲学让他实在论的，或者他是自然主义的，然后在本体论上，他们都是不反思的，也就是他们都是偏保守的。也就是这些心理医生他的所谓治疗，通通都是最终的目的都是保守性质的。你知道什么叫保守？就是目的是维护社会秩序，继续按照老套路、老方式运行。保守就是keep the same嘛，就是不要变，不要有变化。

## Page 32
这个秩序，这个运行模式，让他继续这样运行。所以心理医生，你去看心理医生，当然有些病理学的东西你只能通过药物。那你把心理医生看成一种get your pills的这种方式的话，那我觉得无可厚非。那你如果你是个行动者，你需要这些东西来帮忙的话，但是你不能把这个东西当成是一个决定你的identity。所以最后一个，他在这个认识论上，我说或者说他在这个主体性上，主体性的这个把握上，心理主义归根结底是一种反主体主义anti-subjectivism，他是要把主体消解为一些所谓的客观的objective，它的客观至少就是可描述、可控制。描述就是用他那套蛇皮分类学，用一套很蛇皮的心理学家用的那套数据体系。我跟你讲，现在美国的那，比如说龙虾好了，比如说美国那些心理学家，我真的受不了的，你去看他们写的那种论文都写了什么狗屎玩意儿，它的严密性比分析哲学还不如，它的严密性真的。

## Page 33
我不能说他是知识分子人百分之二十的人呢，我甚至认为他们百分之二，或者百分之十，百分之八左右的那群人。我知道今天这一期视频出来肯定有好多学心理学的人会取关我的，或者是你的本职工作。我跟你讲，在我看来就是，those in power他们知道哪些人把它放在哪些位置上会更有效果。他们这个教育体系、学术体系知道，我真正的聪明人我打在哪里。我如果是in power的话，我肯定想我真正的聪明人摆在那边，肯定是摆在军工和情资共同体里面。真正的聪明人要摆在军工和情资共同体里面，怎么样？他可以帮我更新技术，还有提高行政效率、提高工业效率，这是最重要的。其次，次一点的聪明人我也把它放在哪里呀？我要把它放在建制里面，真的就是in power，不要把次一点的太聪明了我驾驭不了。

## Page 34
我这个人不是很聪明，我要把一些次一点，比我跟我差不多，稍微还有可能还低那么一点点那些次一点聪明放哪里？放到权力体系里面去，Put in power。然后再不行的一些人就让他们去搞文教呀，去搞这种管一些商业经济这些东西。再次一点的让搞商业经济，再次人然后去搞文教，就是这样的呀，这是个基本规律。这个是你理解的。所以可描述性里面的描述用的那一套范畴体系，它都是前反思的范畴体系，前反思都是biased，都是很糟糕的一些范畴体系。然后可控制，这个控制基本上依赖于那个医药，可控制基本上依赖医药，pills，药医，就是这个instruments，就是machine，好了，我直接叫你machine。甚至是一些就是有点像人像那种。

## Page 35
关塔纳摩在里面用的那些东西，所以他是把主体消解掉的，他可能会把主体消解掉。但是心理主义又不是心理学。我真正的心理学是放在那几个里面呢，真正的心理学是放在一杠一杠二和一杠一杠四，还有一杠一杠三字里面的。它分别是建构主义，还有一个是行为主义，还有一个认知主义。真正的这些东西心理学我是把它放在一杠一这里面，给你们面子了，就是这个是和科学共同体是一个档次。一杠一的话它是物理主义。我虽然是感觉很给面子了，我这是不是物理主义，是科学实在论嘛？简单，哦，就是物理主义。一杠一是科学实在论。我真正的心理学放在这里。所以你是学心理的你不要觉得沮丧。我认为如果你是个很严肃的态度你研究那些东西还是具有科学性的。我说的心理主义的话，这里批判的心理主义更多的是作为一种文化现象，文化运动的一种心理主义，它是作为文化运动的心理主义。

## Page 36
它是一种大众试图自学蛇皮心理学，自学心理学来把握自己的心理维度，然后借由自己的心理为主，因为他们也相信心理是唯一的窗户，心理维度是唯一的窗口，唯一的这个界面。所以只要我心理维度搞定了，我通过这个唯一的界面我就可以把握整个物理世界，整个人际关系、整个职场，还有所谓的幸福，我都可以搞定了，甚至是健康。我指的心理主义也更多的是这种作为一种文化运动心理主义，作为一种文化性。最后我要讲的一个就是这个，好，我们基本上心理主义就讲完了。1-4-3-1 情绪主义——“情商”、“情绪管理”、“做人嘛开心最重要”背后的意识形态。
修订者：辛丑北市
修订时间：2022.2.25
原视频地址：
https://www.bilibili.com/video/BV1dU4y1H7xu?spm_id_from=333.999.0.0
原视频标题：【主义主义】情绪主义（1-4-3-1）——“情商”、“情绪管理”、

## Page 37
“做人嘛开心最重要”背后的意识形态，来讲主义主义的1-4-3-1。
1-4-3，我们上次讲的这个是某种心理主义，或者我们可以叫心理学主义。当然，心理和心理学就是同一个词，就是心理主义，就是把人的心理世界、人的心理活动，或者说把心理学的那些规则、法则，看成是决定一切认识的不可绕过的中心、中介、一个主导性的环节。整个世界到底怎么样不重要，对不对？这在本体论上是——重要的是我们怎么去看待这个世界、怎么去把握这个世界、怎么去体验这个世界。那么决定我们看待、把握和体验这个世界的那些心理学的机制，就是心理学机制，就是最重要的。我们只要学会了这些机制，我们就可以通过我们的心理的这个窗口去获得幸福、去获得成功，去实现人生的各种目标和意义。
所以今天我们来讲的就是第一个，一种庸俗的心理学，心理主义下面他们导出的一种，我们也可以看作是生活方式、信条，这个东西就是情绪主义（emotionism）。这个是文学术语，一般会把它叫做多愁善感、情感至上论。
