# 0283_4-1-1-4_中派中的独立生存_p7348

- source_pdf: `0283_4-1-1-4_中派中的独立生存_p7348.pdf`
- page_count: 26

---

## Page 1
他最后还是醒悟了，但是为时已晚，所以这我不可能给他这个位置。我不可能给他这个位置。喜欢读kk书的人，goodbye。写得好，第四卷编得好。但是我要说，他们这在目的论上都有一个特点，就是等待时机。但是这个等待时机有点盲目，盲目等待时机，不主动行动。那么不主动行动的原因是因为，你去看这个L对于这个独立的SP的，独立的SP想要抱大腿，抱这个Ti3三大腿。L对于的，他的一个申请的一个回复，这个混得惨了，都逃了，逃到不知道哪里去了。阿姆斯特丹，我醉了。就地反抗。那你那么多人把阵地让出来什么意思？你手上是血腥的，没什么好说的。你当时种了那个豆，就要结这个果，种豆得豆的。

## Page 2
那我说的这个4-1-1-4，它不是指kk。kk在我看来顶多是个三字头的蛇皮，还有人吹他、捧他。我跟你讲，一直有人吹他、捧他。所以他的代表人物不是独立的SP，它不是独立的。如果我们分开拆开来写的话，是独立的SPD。他不是那一部分，就是不是中派。我在这里这个不是中派做代表，不是中派，是中派中的一个，或者叫独立派当中的一个。这个独立就是它保持它这部分人的独立。我指的这个不是那个意思，这跟民族主义跟民族国家、领土、土地都没有关系。这里是指的是当时的SPD当中有中派分子，那代表人物就是kk。这kk同志这领导的还有什么？他的这个好朋友，他没怎么领导。

## Page 3
他是个理论家，书生白面书生，成不了事儿的没用的。维持团结就好，意思说他维持团结。我不认为他维持团结，阉割性的，这种少年成名的这一种白面书生，没什么好敬畏的。当然说这个L对他评价没话说的，就是说这种理想主义者，所以他不配这个格。这个格是这个白面书生kk他不配的。He doesn't deserve。配这个格的是在中派当中委曲求全，要在独立的SPD里面，独立的SP当中混口饭吃。混口饭吃不是混口饭吃，就是求取一个合法身份。但这个合法身份我跟你讲是很可笑的一点，就在于说，这个合法不是指的是相对于布尔乔亚的国家机器的合法。这类合法是就是他得从这里面（委曲求全）调正统性，他从这里面（委曲求全）要弄点正统性，就是才有容身之处。当然我们要说，比如说这个女性的L他做的有些事还是有点，就是比如说没有。

## Page 4
比如说他看不顺眼L。这个女性的L看不顺眼L，那这搞的东西就是晚了。他真的要做的事情晚了，或者说他有点害怕真刀真枪的，没什么好说的。但是我要说的就是他保持这个姿态。这个姿态就是我们叫做中派中的独行者。我这样说中派中的独行者，中派中的独行代表人物就是这个后E时代前L时代的那些探索者，维持这个中派，就是维持某种合法，同时secret这两个都要做。那合的当然这个合的布尔乔亚的“法”，secret都要做中派。这老李子那边就开始搞这个了，当了几十年一员，但是他的地下还是做了一些事情的。到小李那边，那更不要说的太黑了，就在中派当中维持独立型。那么这个4-1-1-4就是说在中派当中维持理论家独立性。这是理论家的实践。这个实践重要性是理论家在中派中维持生存、生存以及独立性、生存、行动和独立性。我说的有点磕碜，你要可是控制一整个波兰的，然后说的有点磕碜。但是他控制一整个波兰的这个SP的。

## Page 5
我说的有点磕碜，没有那么磕碜，没那么磕碜。但他作为理论家身份，在这里讲的是作为理论家的身份，就是说维持自己理论的独立性，理论上的独立性。但是说在组织上可能可以暂时的牺牲于中派暂时的提升，保证你不杀我，后面杀还是杀。当部长去了。这种保持等待时机，保持期待，等待时机，等到后面时机来了，来不及了。老姐不要等时机，被忽悠了的，等时机被忽悠了，等时机，等的自己来不及了。但是说这个等待时机，这个姿态，这目的论上这个4，它有几点，就等待实际同时要保持自身的，保持状态，保持一个理论批判性。这个理论批判性是现实批判性，而不是空谈画大饼。

## Page 6
这个kk的画大饼，论如何获得什么某东西，怎么一步一步的来，我们可以先怎么要争取什么权，还要争取什么和谁谁结盟，然后怎么一步来，最后搞全搞定。这个世界有你想的那么美。所以这个鸟人，本体论上，kk是本体论上它不是辩证的，它缺乏辩证性的。kk在本体论上是一种虚假的历史主义。它并没有领会M和E的真正意义上的变更。他搞M的那些著作也只是通俗化、庸俗化，甚至说在E看来可以搭把枪使，就是让他去做的。他实际上并不算理论天才。他三字头，甚至在我看来，甚至可以说是二字头的二字头脑，一种庸俗的历史主义，没什么好说的。很笨的。他的那个辩证都是刻意追求辩证化，就是有个超文本在那边转。

## Page 7
要想的好美。什么通过这种方式，你看他搞的那个纲领，跟屎一样，具体怎么做没有的。还他在幻想，就是说我跟你讲，这个kk这个就是他会幻想有一个代表性的一个维度，普遍代表性的普遍代表性的一个维度，在普遍代表性的一个political的一个维度，在城邦的一个维度，在或者叫城邦的一个为主politics，城邦的为主。然后有两边来抢，我抢到了就搞定了，你抢到了你就失败了，我要抢，所以我要搞一些，要搞一些SOV来抢。但是这个东西普遍性的一个维度，不是白嫖。他这个场是裂开的，或这个场是空的。这个场永远是空的，而且这个空它的维持要靠暴力的。所以比如说在女性的这个L那边，他把自己叫斯巴达。

## Page 8
就已经有这种幻想了，幻想有一个普遍代表性的城邦存在。而它只是代表这个城邦里面原来那些slave的，里面的那个斯巴达的幻想。这个幻觉是很有问题的。我承认就是说这种幻觉是小知识分子，是知识分子，小布尔乔亚知识分子的余孽。就是他们的那个残余，这个残余体现在哪里？他就觉得他自己在这个SPD或者在SP，或者在Ti2里面，它是一部分在一个普遍性的场里面。这个场是恩格斯是E给你维持的。但是这不代表你在布尔乔亚里面也有一个稳定的一个普遍的一个城邦的场，policy那个场给你，然后让你慢慢从斯巴达变成转变成夺取那个东西。这个场要你完全要你凭空创造的，要你甚至这个场要用你的完全由你控制的场去替代掉它，去把它干掉。你要把之前代表普遍性的police给他摧毁掉。这个摧毁的过程是会有牺牲，很痛苦，很惨烈的。这个只有L看到了。那这个是不是还在幻想S怎么弄？Are you kiding me?这是就是这一个小布的intellectual list知识分子。

## Page 9
他幻想他和站在自己对立面的那些布尔乔亚知识分子，或者那些精英是一种人。他还有抱有这种幻想。你知道吗？他抱有这种幻想。他没有意识到自己上的这条船圣船，这不是贼船是圣船，在船上去下不来。但是当时是有一些沙才是能下会下这种船。这在我看来你不要给他美化，不要美化什么社会和平主义什么kk去当什么文化部长什么的。我不知道是哪个部长。这种行为太丑陋了。所以我始终强调就是说你做中派中的独行者，要有几个前提的。这个符合要求的才能上这个点位，不符合要求的就不上这个点位。先看他场域论上这个4，这个时候主要就是political，就是那个工兵。这里他已经是工兵化了的，他们就被征召起来，要去打一战了。在这个时候，这个历史已经发生变化了，是兵战状态，兵战的一个历史。

## Page 10
人民是工兵化的理论家。这个是这个时候理论家的代表性，就要抢代表性。但有一些人家错误了，以为抢代表性是要混到他的那个，就是kk这种人，以为抢代表性，就以为是我靠，我搞几个先搞几个局部的SOV，然后就是我反正我占了一部分了。他有个部分和整体说，整体是这个代表性内层的那个整体一堆（议员），一元、两元、三元、四元、五元、六元，一堆一元、二元、三元、四元、五元、六元。他以为他可以用这个先地方上搞点，或者局部的在不同的什么团体里面搞点SOV，然后部分的来让自己强和以一种意志性的部分，然后整合到这个整体里面，把这个整体换掉。这个时候他没有意识到理论家，就历史把这个工兵化的，它是使理论家获得强力一种强力来代表，来获得普遍的代表性。这个强力应运而生的目的就是使得，其实最终是使得。

## Page 11
反正这个就是当时在4-1-1-4里面，大家等的都是就等的这个东西，等的历史，以这个工兵化的普罗大众为工具，为中介使得理论家的理论体系和他的理想网络共同体网络可以获得，然后具有这个普遍代表性。这是局部的，你以为这多少人，这可能人口比例当中不占多少的农民小布尔乔亚。如果说算上来的话，这个比例可能就，而且紧急动员的可能就在柏林，就在首都或者就在巴黎没多少人。但是他会可以具有一种有这强烈有或代表性。这个是个危机的历史，危机前的历史。这个历史是个兵战危机前的历史。这个战不确定是内还是外，甚至还有更糟糕比这个内还更糟糕，或者比外我这样说比外更糟糕。因为对于那意味着就是，哎我受压迫了，干那些压迫我的直接压迫我的。而这个外意味着那就是SPD一贯的努力就失败了。但是比这个外更糟糕。

## Page 12
是SPD开始干自己人，借刀杀人，把自己的同伴给干掉了。那更糟糕。这边，所以这个危机战争，这个战，不是指的就是什么世界大战。不是，就是你不要受那种，说是一战，就是一战、二战这种说辞，都是资产阶级意识形态。什么是一战？我们不承认。就是说老是说一次世界大战，这个世界大战，其中肯定是不同民族国家相互攻伐的，被洗了脑袋派上战场的。就一战期间。但是更重要的是它背后是风起云涌的几次十月、二月，这些东西就是那些历史事件，比这个什么一战更重要。这个一战就是不代表历史的。我这个时候就说的，只有一种很垃圾的资产阶级史观，才以为一战代表1920年代、191几年代，1910年代到20年代都没有代表。真正代表一战的，真正代表那个时期的1910到20年代的，不是一战。一战只是一个转移内部矛盾的一种。后面东西，蛇皮，或者说已经最近不就因为你失败了。

## Page 13
当然，那个时候已经是工作做得有问题。我跟你讲，你说这个俄罗斯那边的比较弱，我可以理解，没办法阻止。那你SPD好像又够强了，这是大人物。那这你出卖了，都二字头，然后不能叫三字、四字，更别说四字头了。二字头蛇皮对。那么它的单元，它的行动单元，就是这个时候理论家行动单元。你不要以为我会写Ti2.5，你很多人以为我自己会写Ti2.5，中介一下，不可能不配。Ti2.5这个二字头的什么东西，这里作为中介的是仓促成型的，仓促成型的一个锣止单元。呦，没办法。和锣并举的那个词你们自己想，止的反义词，仓促成型的锣止单元。家里面猫还在安顿，仓促成型的什么什么植物质还拎在手上的。

## Page 14
我真的服了。本体论上，认识论上也是一。本体论上的话，我们说之前的是主体间性，对不对？这个时候这个本体论已经有关键问题了。他这个主体间隙幻想有个 policy 了，有个整全的 policy。但是它还是由于它是场域论上的四字头的，它还是会把这个整全的 policy 当成是一个要去争取东西，它是个对象，它是一个要去争取或者要去的东西，了解吗？他主体间性进一步发展，变成一个整全的 police。但是他是作为本体论来思考的，这，他是一个争取的对象，它不是场域论。对于 4-1-1-4 的这些人，至少在生命的最后刹那，他没多久这个 4-1-1-4 直维持着一种激进状态。他在本体论上就是他会幻想一个整全 police，然后靠斗争去把它获得到。我知道，认识论上，这个一还是要保证大家都能说话，叫都能说话。

---

## Page 15
就在行动纲领上，就表现时就追求什么某某自由，追求什么解除什么限制。这个追求什么都能说话。这个认识论上，这个一，你在这么一个场，在这么一种，还在这些小步知识分子，这些当然已经是从逐渐从小步知识分子走向无理的，就普罗大众的理论家了。但是他还带有一点幻想性的残余，就是说他，大家都要有说话的权利，大家都要能说话。但是他没有意识到，就是出版和还这个报刊这些行业，你还是依然是在一个布尔乔亚的和卡比多李斯特的经济关系当中的这种，这种你就算有，就算法律上让你都有。但实际上归根结底他还是布尔乔亚的自由，他还是不公平的，还是他们说的算。他有钱，他有空闲，有时间，有剩余的。

## Page 16
因为你不去颠覆他最根底的那个。你看，在这个点上，他就，你看，在这个一上面他就又不够。他嘴巴上那边把经济决定论，把经济决定论当成是一个信条，或者就是怎么样的，你不加以大量的反思的。另外一方面，到了这一点的时候，又忘记经济决定论了，又忘了那个要大家都能说话，大家都能合法的说话，争取这个东西。然后问题来了，就你争取这玩意儿，争取到最后，当然就是说对于4-1-1-4这里面，它这个是很重要的，因为我们要分清楚，这个都能说话，是在这个SP内部，还是说是在全社会或者说在布尔乔亚的那个机器之下。然后都分清楚，这个一它往很多人，很多4-1-1-4的人，把在这个SP内部，大家能够他继续能够说比较激进的话，进一步一厢情愿地变成这个就kk这种鸟人。

## Page 17
的kk这种鸟人下得迷魂汤，让这些本来是很愣头青的这些家伙，我们在这个，就是大家还是要公开辩论什么东西的，被kk扭而变成扭成。那我们是内部的话，我们要去追求让布尔乔亚的机器也允许我们能够在公开范围内公开说话。这个认识论上，这种直肠子，这种的背后其实都是小布尔乔亚。他这背后是某种形而上学，觉得一个理念的或者一个代表性的一个观念的一个位面是整全的，是可以在这个位面自由竞争的。他们可能很多人发家，就是这样发的，但是没有意识到你那个时候29比9的那个票怎么投。这个发价真的是这样发的。这个29比9，它真的有代表性？搞死人了，笑死了，没有代表性的，没有代表性的。最后在目的论上就是四。目的论上这个四就是等待时机，两方面。一方面就是苟存、苟住。这是他的优点。

## Page 18
另外一方面，他会错过时机，会就是拖延，错过时机，那么就会完蛋，最后结果就会完蛋，很容易完蛋，那悲剧性的完蛋，两个都是悲剧。或者说整个这个都是悲剧，整个对于SPD那些人是个悲剧，是个很大的悲剧，甚至这是连锁反应。我们在后面说这个T，到时候怪的就是书生意气用事。书生意气不主动地在主观方面做准备，就幻想有这么都能说话了一个什么，到时候还跟你临时做辩论呢。你小李子，你去说服那些真的手上有力量的那些人，你说服成功了吗？你能说服成功这些人，就是早就应该以一些物质性的、暴力性的这些东西来让你能够成功说服。小李子跑过去一通口水下来，没有说服成功。你做的工作，你光是北东西南没有用的，小朋友，it doesn't work，书生之见。

## Page 19
好，你们大概知道我在这里讲的这个东西，这个东西这个点位尤其强调一遍。不是Kk来站的，Kk什么天才理论去，你天才理论家蛇皮而已。我再强调一遍，我们这个理论家是个实践行动者，理论家不是书斋理论家，二字头蛇皮。你这理想主义蛇皮，是钓鱼的蛇皮。这个蛇皮拉低了他的老师，他不能叫老师。他的那个头头拉低了他当年的头头，拉低了他的两个头头。没办法，但是这个工具人得用它。然后我都快死了。如果我是E的话，我都快死了。我发现我周围他妈就这个鸟人才算有点理论素养，那就用吧。他有这个挺积极的，要去什么解书，要去给你什么做编辑活动，它是好用的一个秘书的用去呗。但是这个家伙没用的，他做不了头了。

## Page 20
他你看他身上承载的正统性挺高的，但是他既是个无能白面书生，一点用都没有，所以他不能在这个位置。在这个位置是你可以说是，姜维最后想就是大势已去，但是又想反戈一击，但是失败了。那么后面必然走向L。那么在下面，所以4-1-2这个体系就是L。这个L是那个L，不是女性的L的。女性这个L的话，我她的理论我不定位了。那具体这些东西，我其实今天也基本上跟定位也差不多了。不要犯这种错误，这些东西都是错误，非常在认识之上幻想有一个一。当然在本体论上大家都认为是有意义的，还是要夺这个东西，他的正确是在本体论上这个一。没错，把这个police当成一个我要去一整个的获得，它是一个整全的，我要整个的获得。

## Page 21
它不是部分的，所以它你知道。当然这个独立的SP，它也是有它的这种有。所以这个4-1，我那些搞那种什么局部的部分，它入选不了的，四字头的不能算的，在我眼里是不算的。你以为算吗？笑死了。给你安排一个什么一个月多少马克的工资就怎么样了，然后回来还糊弄自己人说，这个是为了让大家可以从长计。太可耻了。这些东西的话，你自己骗你自己。或者说你想要继续在学术界混点饭吃，把这些人物拎出来研究给他们翻案，你去做吧。我不屑于做这种东西。太可耻了。我给一些小的一些CM研究者，我来跟你讲一讲，你这种姿态、观点太可耻了。你这逢迎上面太可耻了。所以我没有多话跟你说的，我大概就是这么个姿态，这么个立场。

## Page 22
等待时机是没错，它可以让你苟活着，独立存在，并且能够继续发生，能够不停地说话，甚至还可以玩党同伐异的游戏。右边干你，左边的时候你要看，发现这是我仇人，我就是再把它干一干。但是说这个等待时期会让你能够独立存在，具有，但是这个独立性其实也是你幻想出来的，就拿就是千丝万缕的。你真的会有你的独立性吗？你这到时候作为被别人当投名状了。所以这个问题，就4-1-1-4的问题，就是容易被别人当投名状。你是要维持这个独立性，不同流合污，或者说，但是也是某种意义上也容易远离人民，你会被这个辩证法给甩掉。因为你这个中介，它的是人民中介。这个人民中介最终是要让这个理论家成型。你没成型，一直在等着，不是由你来等他，是你自己就是目的。所以这个4-1-1-4的最终的问题就是他没有意识到他自己就是目的，所以一开始就要以自己为目的，甚至以自己为目的。

## Page 23
把自己这个目的实现了，凝结成一个很有战斗力的理论家共同体之后怎么办？对不对，怎么办？就是以你自己为目的。看到这个历史人民理论家的这个辩证法里面，理论家本身它的成型就是历史的，历史以人民作中介的一个风起云涌。当时都已经是工兵化了。我醉了，我靠，这兄弟都肌肉、高达、战甲都给你准备好了，你在干嘛？你也脱了之后就裸奔，把自己搞没了。就靠小李子最后去说几句废话了，没有用的，天天在玩儿上面的党同伐异高级游戏，这个来不及了。最后没几个月，这么几个星期、几天、几个小时间了。别说了，我想想都头疼。所以理论家要意识到自己就是目的，所以他在第一个辩证法的时候，他一定要有自己目的，然后把自己成长起来，自己的目的之后。

## Page 24
再非常果断地以自己为手段把自己变成手段。历史这个时候就有理论家来中介了，理论家来中介，反过来由理论家来中介了。L那边是以理论家为中介。不管了，我可能弄错了，应该是不管了。反正我们这个辩证法弄错了，也不管，我不太在乎这种东西的。你们自己要结合历史现实去思考，辩证法肯定又出错的。不要玩太多辩论法，没有太多意思的。不要幻想有一个整全的知识性的认识性的场域在里面，那kk可以玩的，你蛇皮辩证法。玩这种东西，我这个只是点缀性的。小朋友，了解吗？就是要弄清楚，小孩子要弄清楚。我醉了，好。

## Page 25
就讲到这里，4-1-2 灌输。今天讲主义主义的4-1-2，那代表人物是作为理论家的L。这个体系叫灌输，不叫灌输论啊，这是灌输instillation。因为它是实践，所以它就是灌输，或者我们再进一步说是socialist 的，在当时代socialist democratic theory 的instillation，我们就要灌输instillation。因为这个灌输实际上是以L、kk、M、E这些人为代表的，他实质上他们是布尔乔亚知识分子，他们的出生来源是布尔乔亚知识分子。但是这些知识分子都是彻底背叛了布尔乔亚，背叛了。但是他们，从一个思想史发生学的角度来讲，都是布尔乔亚知识分子。他们作为先进的，在理论上可以说是最先进的，他也是布尔乔亚知识分子当中理论上最先进的人，来把这种理论灌输给普罗大众。所以只有这种灌输是在历史上是合法的灌输。这个格不是灌输论，这个格就是灌输本身。它是一种行动，它是理论家的一种行动，理论家灌输给普罗大众，把理论灌输给普罗大众。

## Page 26
我要简略讲这个东西，你可以非常简略地来看。在场域论上，它的基本辩证法还是不变的：人民——→理论家。但是这里这个基本辨证法就是使得他（人民）成为，在这个意义上讲，就是说和他和4-1-1的区别。在场域论里面，那个三元组历史以人民为中介，或者为工具，来实现理论家的目标。现在已经变了，它不是来实现理论家的目标了，而是直接就是成为理论家。历史以人民为工具来使他们理论家化，然后让他们变成theorist，让他们理论家化，theoretician、theoreticianization。灌输的目的就是理论家化。只有通过灌输才能使得先天不足的，他们是先天不足、后天被压迫的普罗大众成为，使他们理论家化。这种理论家化就算是理论家论，而且往往是先天不足的，就绝大部分的就是他们不可能。
