# 0006_1-1-1-2_有机进化论_p99

- source_pdf: `0006_1-1-1-2_有机进化论_p99.pdf`
- page_count: 23

---

## Page 1
反正是它的哲学本身是二字头的蛇皮哲学，但是它的意识形态，就这么简单。有机进化论简单来讲就是认为它比...高级的地方就认为...它就不是一个秩序永恒统御的一种状态，“秩永统”。我们就说，有机进化论里面，这不再是一个科学秩序，一个物理秩序，永恒统御这个世界，而是中间会有现象的进化。就是说这个世界是进化的，世界本身是进化的，不仅是动物在进化，世界本身也是进化的。如果说思想史的来源，我跟你讲最漂亮的进化论版本，最漂亮的是早期谢林。就是它的那个先验唯意识论体系里面就有一个俨然的观念论，其实可以看成...在观念论里面，就有进化论的影子。这个世界本身的逻辑结构越来越精致，本体论结构慢慢铺设，把它后面的高级的阶段要铺设进去。进化论并不是一个了不起的东西。而且老实说，我要说的，它真正的来源真的是来自于体系哲学，就是观念论、体系哲学。有机性，系统的有机性，其实就是体系哲学当中它贯彻的。体系哲学就是有一个至高原则，然后其他所有的原则都统一在这个至高原则上，然后这个至高原则会派生出他自己的对立面。

## Page 2
他把这个对立面统一在一块才能形成一个有机的一个体系。越是和他具有那种反对的，或者说是一种对立关系，越能把它同化，越能把它吸收进来。它越是有机的 (organic)。有机性就是它能够把自己异质性的东西吸收同化，然后让自己的结构越来越复杂，越来越高级。有机进化论也是一种物理主义，或者说也是一种科学实在论的意识形态。它也是一种科学实在论物理主义的意识形态。这种意识形态，往往是一些稍大一点的科学家会有。比如，就好像做竞赛之后会有天才崇拜，就觉得除了僵死的秩序之外，另有一个天才的维度，神妙的一个维度，一个活的维度，头脑很活，他们都喜欢用这个词。这些通通都有有机进化论的，大概是有机进化论。我们可以把它写成：一个世界虽然是有物理秩序统御的，但是这个物理是会进化的。物理秩序……比如说一开始可能都是数学关系，数学秩序，数学关系就是纯时空关系，数学秩序。然后再到物理秩序，就是纯无机物，就是电、声、光、引力这种东西，还有热什么的。这些基本的物理现象，它都是由时空变成了什么……然后再进一步变成化学。

## Page 3
它就是无机到有机的一个过渡。在这个过程当中，不仅仅是这种东西，而是有粒子，这里还可能有一些基本粒子，这是物理这个维度；然后这边会有高级的粒子，比如说有比较复杂的原子，还有是分子、离子这东西。化学这个维度就开始事物具有……
化学和物理这两个维度的一个分离。化学和物理这两个维度的一个界限就在于，在物理这个位面的话，事物的性质和它体现出来的，就是它的那个 nature，它的那个本质和它体现出来的性质之间是没有二分的。在物理里面，一个光子的各式各样的物理参数，或者说它各式各样的物理学里面定义，它不会有表象化的特征。就是说在物理这个维度，就是事物存在的实质，反正都看不见的，不叫看不见。事物存在的实质和它的表象之间，就是物理和化学……
化学也会研究光，物理也会研究光。他们研究光的那个姿态是不一样的。就是相当于物理那边……（这里）就援引到佛教了，这里就是有佛教。就是粒子，就粒子聚合。粒子聚合之后会产生不能用这些组成部分的性质来解释的，属于这个整体的性质。它整体有一些性质。

## Page 4
佛教也研究这个东西。佛教研究微粒说，它也研究这个东西，聚合而生的。我都记不得了，你可以去看我2-2-1里面讨论那些问题。
这个整体性质，化学就会研究这些整体性质，就是这些无机物聚合起来之后具有一些不能用它的部分来解释的整体性质。
它的内在本质没有办法直接就是它的外在的表象，或者外在的性状，不能直接等同。它中间会有一个内外之分。
内外中间还有一些机制，比如说电，有几个电子层数，有一些电性，或者说还原性、氧化性这种东西的。
这种内外中间的东西越来越多，越来越复杂，复杂到没有办法用数理的语言来精确表述的时候，就基本上到一个有机的状态了，太复杂了。作为一个有机的状态，organic它自己的彻底就是它的性状。
比如说药品里面的那些有机物的内在本质和它的外部性状之间关联。中间的那个，它是苯、乱七八糟，那些烯，什么东西就聚合而成，之后药品这个性质就变得不可预测了，很难去预测。
你必须要去具体的去试、去用，要不然你很难预测，这个通路就变成一个黑箱了。它的内在的……比如说它一个药品，我可以把它一个有机物可以把它化学式写出来，或者把它的那个构象、它的画、那个微观构象给都画出来，结构给。

## Page 5
他画出来，但是它有什么化学性质，或者说它有什么药理学性质，这些东西很难去把握。它中间这个黑箱，你描述不清楚，药理学机制、毒性这些乱七八糟，这东西很难把握，因为它们是相互之间形成一个关系网络。其实在化学这个维度，你就会看到，就已经有能指的自主性了。如果我们是很聪明的人，我们就知道在化学这个维度就已经有能指自主性了。就是说它中间这个，它是一个差异系统。你两个药品，或者它是同一个族的、同一个分支的两种有机化合物，两种化合物就差一点点，那么这差一点点，但是它放到人体当中，或者放到实验室当中，就是一测，它的差一点点是差很多很多。那为什么差很多很多？因为它们的这个东西不是由它自己、它这个性状和特征不是由它自己决定的，而是由它在整个符号系统，整个它和其他的那些药品和化学分子、有机物分子之间的那种差异所决定的。其他东西和它发生关联、和它在这个整体结构中的态势，它比如说和血液当中的某一种东西不融洽，它就会让凝血。凝血的话就直接就是剧毒，这个人就死掉了。

## Page 6
这个时候就差异占主导性，差异原则，能指的自主性，就是符号……一个符号的意义不由它本身来决定，而由它和其他符号之间的关系来决定的。在化学这个位面，特别走向有机化学这个位面，这个结构主义的原理就越来越深刻了。但是从化学这个角度再继续发展的话，就有机化学，然后发展成细胞、生物学；然后生物学里面又有进化；然后从细菌、真菌；然后植物；然后再往下到动物；然后动物进一步发展变成人；人在进一步发展怎么样。这种有机进化论就觉得在乏味的这个秩序引导之下，他会有一种说不尽道不明的力量。但是由于它是个意识形态，所以基本上没有能力反思。

1-1-1-2 有机进化论者无法反思：为什么会有这种超越性的力量？

就比如说我刚刚就可以反思在化学到……物理到化学层面当中有一个结构主义的原则，或者说如果我们再聪明一点的人在物理学的维度就是结构主义的这个态势。比如说在他不同的规范场，或者说是比如说在群论，你用群论去研究什么量子场论的时候，就要用到一些结构主义原则。我不知道，我没有去研究过这种东西，我大致……因为它是符号系统，肯定是要遵循这个结构主义的原理的。就他们没办法反思的原因是因为他被他看……因为这种意识形态是从1-1-1-1那边，他是受不了了。

## Page 7
他就是会在目的论上稍微突破一点点，微调一点点。所以我们看它的场域论，它是一个宇宙，还是一个秩序场，自然秩序场。本体论上，它是一个客观实在，还是客观实在？客观性objectivity，我就写客观性。但是这种客观性它是什么？活的，it's a life，它是活的。就是死硬的会变成活泼的，越来越鲜活，越来越有能动性。然后在认识论上，它还是只有科学。但是这个科学是一个有等级制的科学，是一个上升的科学，standing。它不是像物理主义，或者是像科学独断论里面，那个科学是一个下降的科学，那科学就是说越来越下降了。这个意识形态应该有个好处：它尊重科学的上升运动。在认识论上，他觉得科学要研究越来越活的东西，因为这个世界本身是越来越鲜活的。他不希望搞还原论reduction，他不喜欢搞reductionism，就是不喜欢下降，或者把动物学下降到化学；化学下降到物理学；物理下降到数学逻辑学，往下下沉的。时间空间的问题论再往下沉，往下沉到不归科学管了。他不喜欢下降，因为这帮人其实是某种意义上以这种方式来避免反思。

## Page 8
它避免反思的一个方式就是搞一种神秘主义崇拜，会搞一种神秘主义物活论崇拜，神秘的物活论崇拜。因为物是活的、越来越鲜活，这个世界的物理学机制是鲜活的，或者说萌生出越来越高级的，它有高低之分。但是他是把还原论倒置成了一个发生学。本质上还是觉得：这个就是物理学，我们把秩序都研究清楚，然后我们就知道物理学怎么结构主义变成化学，化学再把它研究清楚，它怎么再有一个动态博弈机制，有一个系统论让它变成生物学。生物学再怎么高级的，有个符号学，或者有一个人类实践理论，或者有个语言学，它就变成社会学，变成人的维度。社会学再有一内化理论、意识形态理论，或者一个辩证唯物主义，这种唯物史观社会学又会变成一个心理学，或者一个精神科学。或者你是社会学再加上经济学，当然它的政治经济学或者它的辩证唯物主义，主要就是经济学。经济学就是社会交往的符号交换原理。再往上进化，人类的文明、文化、意识形态、状态、正统，这些东西再往上进化成什么乱七八糟的，就是神秘主义。他会走向物活论的神秘主义，他觉得这个东西是自动进化的。

## Page 9
他认为有一种进化，但是这种进化又是一个……有一种活的力量。但是活的客观性会是一层层僵死扑下来，在僵死当中有几个冒出来变成上面活的东西。一层层僵死扑下来，又有个更先进的。

它从量上也可以讲：就是这个世界时间、空间是无限的，时空无限的，物质是有限的，物质能量是有限的，能量有限的……他们也会玩这种小游戏。所以很明显，物质和能量是从时空关系结构里面涌现出来的活的力量。

物质能量虽然是极多的，但是那种粒子化的，还有一种物质是少的，就是显性的正的那种正物质、显性的正物质、明物质，所谓的，它是比物质能量总体肯定少的多的，是少的。但是物质能量整体是少的，粒子化的，基本粒子化的，或者说它也是少的。

但是你把它变成原子的，变成分子的是更少的；原子分子很多，然后它能够变成有机物的是更少的；有机物很多，但是它能变成细胞的是更少的；细胞很多，变成植物的更少；植物很多，变成动物的更少；动物很多，变成人的更少；人很多，变成具有反思能力、具有知识素养的受教育阶层更少。

所以他这个东西会变成一种等级制。

## Page 10
所以他目的论上二就是一方面是循环，就是永恒的宰制循环，还有一个就是上升运动，所谓的进化运动。但是这个进化运动隐含了一个：越少的越屌、越精妙、越神奇的、越超出前一个。
比如说物理学没办法解释……或者说没办法解释化学里面那些比较复杂的混沌系统，或者黑箱的那种特点。化学没办法解释生物学里面的一些生物本身细胞膜具有的一些性状，你不能直接用化学来解释。生物和化学是个很复杂的，它会有一个临界的生物化学，但是再更复杂一点的一些生物学的东西就不能解释了。
比如神经节律，比如说它的一些超级复杂的生理学机制、生物药理学机制，这些东西就没有办法用化学来直接把握了，化学失去预测力。
就是从下一层到上一层，下面那一层的，前面那个基础层的学问就对下一层缺乏预测力，下一层就是对再下一层失去预测力。
经济学没法对社会文化学有预测力的；
社会文化学没法对心理活动具有预测力的；
心理学没法对一个智性的神秘主义体验具有预测力的；
神秘主义体验没有办法对更精准的禅定、更高级的特异功能就预测类的。
所以这些东西循环上升，导致越来越走样的，我跟你讲，越来越走样了。

## Page 11
我们发现它的科学性也会越来越降低的。所以说，如果是在一个时空本体论，或者说在物理学维度、时空本体论模型，时间空间的本体论模型和物理学维度，它还能维持一定的数理严格性。到化学维度，到生物学维度，它的数理严格性越来越弱，它的统计性越来越强。它的结构主义、它整个符号系统由于差异原则，由于整个体系的张力所凸显出来的，生成出来这些结构。这里的结构，某种意义上和结构主义的结构是有异曲同工之妙的。结构主义会讨论结构的发生和功能 function。所以结构功能主义某种意义上它是受益于结构主义运动的。结构主义可以为我们描述结构它在知识论上，或者它在本体论上的合法性撑腰。结构主义是为结构功能主义撑腰的，否则结构功能主义这种东西在科学哲学体系里面它站不住脚。所以它必须要……你结构主义好歹是比较好理解的，至少在化学这个层面就比较好理解的。其实到量子场论里面，到这些维度就已经比较需要用结构主义方式去切入了。我有朋友之前跟我聊过，虽然我不懂，但是他懂。人家好歹是美国读物理学博士的，还听到我用群论在思考这物理学，我也是醉醉的。交流都是可以交流的。

## Page 12
这里面思维方式具有共同性。我要说的，这种最后会导向一种越来越玄乎。所以它这个收不住的，这种意识形态有个问题，就是这个循环进入了上升进化，这两个结合起来就会变成一种螺旋循环，螺旋式上升，这个上升收不住的。它会……因为这是刹不住车。因为循环本身没有办法让上升进化刹车的。循环怎么让它刹车呢？循环的力量没有办法让另外一个维度的向量给它抵消掉。所以它会刹不住车。它最后会变成一种神秘主义崇拜，它会走向神秘主义、特异功能这种东西。它会走向研究特异功能，甚至试图把特异功能这种东西看成是一个可以用科学来解释的、可以用脑电波、神经电位对禅定的人做图层扫描，乱七八糟这些鸟玩意儿。所以你知道，比如说在90年代的时候，就有钱学森这种人，钱老，还有包括我们在复旦，在他的图书馆里面会发现，复旦当时还有一些教授在研究隔了多少公里那边猜字、特异功能。他们真的会去研究这种东西的。因为这个意识形态导致他们刹不住车，它没有办法反制，它没办法对这个上升进化的运动进行一个克制，一个限制。所以归根结底，这是一种意识形态，这种意识形态中间是不断裂的。

## Page 13
它有认识论断裂，它有所谓的认识论断裂。但是这个认识断裂不是真正的断裂，是一个认识论屏障、认识论阶次，或者我们就要说，他有个认识论的阶次。或者说不叫认识论的阶次，因为认识论上他都是坦途的。他是一个有知识论的阶次，就是在这一层的知识对上一层知识都没办法解决它，没办法解释它，再上一层……就是它有一个等级制，森严的等级制。所以这个东西实际上是会为科研等级制辩护的。就是上面人：我比你更活，你死我活，我比你更活，我比你更有机性，进化性的这种思维。这种宏观的越来越高级，像小孩打游戏通关一样的。前面五个技能后，前面一个技能，后面两个技能，三个技能，四个技能，五个技能。这五个技能还能组合出二的五次方的技能。我真的服了，我真的是服了。所以这种东西，我觉得特别是理工科学生，你要去反思这里面断裂的，可不只是结构主义的符号系统，就是化学和物理之间这种断裂中开始混沌系统了。这个人的认识论有局限了，看不到他了，有一个暂时这个屏障看不到他了。然后我们只能通过一些巧妙的方法，猜黑箱，就是去把里面的发生的过程给它函向化。

## Page 14
然后就要用更高级的数学工具去戳穿里面的这个黑箱机制。不是这样的，大哥，你又不可能一开始……这个数学体系本身就是内在不一致的。数学如果本身是内在不一致的，你就要去思考一下，就是我们通用数学版本、通用的那些数论版本，会不会本身里面设定的一些东西，虽然它可以对于现在的学术体系有解释力，或者有支撑的效力，但是事实上它有内在缺陷呢？或者我们现在用的数理逻辑体系，you have to think about it。但是绝大部分人认为自己没有能力，就是这些太简单的。三公坐而论道，论这个数学逻辑，至高的道，他们不敢去论，很多小孩儿小朋友不敢去论，但是他就喜欢好像有个大哥给他撑腰，有数学逻辑天经地义……然后就是再往下，化学，说物理化学，也就是典范、解释性典范。然后你看生物学，也得靠生物化学；医药靠这个药物化学这种东西的。然后整个是神经意识结构，还有像物理学、化学来把握，所有东西都是可以还原成这种东西。虽然他们在不停地上升，世界、宇宙这边的进化机制在不停地上升。

## Page 15
但是我们随时可以顺着这个上升、螺旋式上升、这个进化的阶梯再把它还原到下面，我们随时可以把它还原到下面去。循环意味着……所以在这里，VS的不仅是一个上升进化，同时还有一个下降解释，可以用下降的方式来解释，还有来预测。通过底层的数理机制、数学物理机制来预测，来判断化学反应会怎么样；生物学，这个生物有机活动会怎么样，有一个概率学上的预测的效力在那边。无论如何，这里1-1-1-2，在这里肯定是大量的，它就不能够直接由因果链了，因果链已经hold不住，决定论已经hold不住。在这里，大量的是需要黑箱的，就是这种统计性的、猜测性的、揣测性的大量的模型拟合的，还有就是那种靠猜的，靠就是瞎搞几个参数，然后先试一试、再试一试、再试一下，这有大量试错。这里面已经是罩门大开了，所以能玩这个的一般就是要么就是基本上告别科研，开始进入到那个科研民工1-1-1-1，已经告别科研了，开始过常人生活。常人生活太枯燥乏味、太索然无味了。

## Page 16
他就是在自己1-1前面再换一下而已。有另外一个维度。这个家伙就会去练气功啥的，就会去说……或者再买彩票。总之，这个世界有奇迹发生，这个世界有神妙的、活的、鲜活的、目的论的、有意义、有价值的维度，在牵引着往那边走。但是它还是归根结底，它还是科学，归根结底它还是世界的统一性的秩序本身、宇宙秩序、宇宙真理本身在牵引着这个东西。他们还会认为有宇宙真理。这个真理就是……所以场域论上这个1要……甚至是这个宇宙不是个秩序场，是个真理场。我们光说它是秩序，都没有办法涵盖这个秩序本身具有那种超越自身、越来越高级的那种运动力量。所以这些家伙有的时候……什么是真理？它这个真理就不仅代表是永恒宰制这一切的循环的那种无脑的秩序。它这个真理还包括一个让这个东西越来越活、越来越高级、越来越有滋味，越来越让常人的、贫乏的、科研工作者一天到晚过那种无脑的理工科、无脑的，特别是光棍的性的维度起来了、爱欲那个维度起来了、文学的高雅的维度起来了。他就需要用这种意识形态来让自己：
我也有高级的那一面
我也有超越的那一面
我有精神的神妙的灵异的那种璀璨的那一面

## Page 17
这个世界、这个宇宙真理不仅让这一切都是服从物理法则、数学法则，而且它也让这一切越来变得越高级、越精妙。而我是他的小弟，我是他的拥护者，我是可以用我的数学方法、用我的思维、用我的知识去把握领会它。所以你们去搞那些神神鬼鬼的神妙中心，我也可以掺和一脚。你们搞的那种小布尔乔亚浪漫主义的、特别浪漫的、有意思的那种东西，有趣的好玩的，或者说那种陶醉的、陶冶情操的，我也可以来一脚，我也可以掺和进来，我也可以觉得越来越高级、越来越爽，越来越……

所以这个东西也会变成一种……它往下面进、下面走就会走向一种消费主义。我说了，所以这个东西往下面发展会变成一种消费主义、科学消费主义，由科学加以撑腰的一个消费主义。这种消费主义就是：我们科学、合理、合量、合规，就是这合理、有序、可持续，我就可以就拼了命地消费，我就可以拼了命。

科学消费主义的哲学对应物是啥？哲学对应物是圆满的经济学、圆满的经济学、3-4-3-2。我记不得了，巴塔耶的那个圆满的经济学，(无意义的耗散)。科学消费者就是一切在这循环、在不停地涌现创造。

## Page 18
但是我们要消耗它，才能保持一个平衡。whatever it，好了，我们今天就讲到这里。
这个意识形态，他们脑子里就会有一种真理崇拜，就是那个真理不仅是让一切就这样无脑循环，很枯燥乏味，他还觉得有一个神妙的……这种真理，到底啥是真理？
所以有些科研工作者就是不懂哲学的，他就是旁边想要追求就会崇拜哲学。他觉得哲学可以……
它的物理学到下面就是比如说时空本体论。时空本体论会有几何学、会有几何学，时空本体论。他就觉得我们物理学、我们理工科知识分子要么到几何学，要么到比如说一些逻辑学、群论、数学这些东西，但是我们进不到时空本体论，这个是靠哲学。
另外一方面往上面走，物理主义往上面走，我们最后顶多走到一个经济学、社会学、经济学、社会经济统计性的社会经济学，理工科里这个东西勉强还具有科学地位。再往上走，心理学、情感、文化、宗教、哲学、艺术这些东西又是我们都不懂的。
所以有些理工科知识分子对于哲学会有一种羡慕，就觉得自己只是一个中间的，靠上靠不上，靠下又靠不下，所以自己只能迎接真理的那个比较僵死的那一面，所谓的真理的僵硬的那一面。
当然他又能感受到真理在里面运动越来越活，他很羡慕再活是怎么样。

## Page 19
然后他也羡慕下面那个神秘的，既然他可以促使这个东西往上面运动，那下面那个时空本体论里面肯定是更神秘、更屌了。但是这个时候他们就会犯错，他们会把数理法则……他们就会犯错，把数理原则处理体系运用到时空本理论框架里面去。这不是儿子把他的姓氏说：“爹，你跟我姓吧！”
其实弄反了，因为数学法则、数学规则、数理体系、数学和逻辑学架构，是有本体论、有符号学、底层符号学来支撑的。一些认识论、主体性理论这东西……认识论、本体论和化学这些东西，来支撑你的数理法则、数理原则的，要给你进行先验建基，或者说 whatever，或者是辩证的一种支撑。
有一些科学知识分子、理工科的这些知识分子就会受不了了，就觉得自己永远是只能吃中间的这个二道贩子。最原初、最本质是吃不了；最上面最鲜活的、最精彩的有爱欲的那个维度，或者说甚至有政治性的维度，有权利的那个维度，他又吃不到，他只能做中间这个两头包，就是个受气的这么一个中间有点索然无味的过程。
这些理工科知识分子急啊，急死了。然后咱们就：“我要追求真理，我要……”他就编织一种意识形态，他觉得中间这个世界的运行方式就有一种上升的……

## Page 20
他就觉得他的真理里面也包含那种上升的力量。他就觉得，他自己理解那些数学、物理学那些建模、那种思维方式，那些逻辑学、那些形式逻辑，甚至数理逻辑那些关系、那些规则，就是高级的、就是神妙的。就觉得这些僵死的东西已经是神妙的、已经是活的了。然后再用这些他自以为比较好的、比较活的东西去解释各式各样的东西，它就会变成一种意识形态，它就变成一种有机进化论。反而会走向它的反面，反而会走向把一切有机的、神奇的东西，真正意义上的就是不可能的东西，都给它消解，都会有一个很粗暴的、用压路机式的、推土机式的把这个都铲平，再重新把它们再还原成物理性的东西。然后又拿着这些物理性的法则，或者数学性的、几何学性的这些法则、逻辑学的这些规则沾沾自喜，就是这个已经够活了、已经够美好了、美妙了。他没有看到这些数学、物理学、逻辑学，还有你的这种整个知识规范性的体系、知识规范性体系，还有你的本体论预设，通通都有更底层的机制。比如说庞加莱就会说：这是一些共识，这些东西不能明言的。这其实可以明言，哲学家可以讨论，他只是没有能力讨论而已。我是觉得是确实挺可怜的，这种状态，不得其门而入的那种状态挺可怜的，就相当于一个很死板的理工科知识分子讨了一个老婆。

## Page 21
但是这也就是追求一个姑娘不得其门而入，不知道怎么去把自己想做两个时间好精妙，做一个物理时间里面。你看这里面有尿素产生了一个精彩的东西出来了，他不得其门而入。你还是在运用那条僵……你还是千秋万代，就认为你的那个真理、你的科学数理化的那个秩序、那一套秩序可以千秋万代。然后这里面就是莫名其妙的。当然你不会说是莫名其妙，就会说又有它的合理化的一个机制，说它是以什么样的机制。你看这里变得好精彩、好精妙、好神奇，就像bigbang 里面的几个人，一天到晚对他知识体系里面偶尔的一些突破点，或者偶尔的一些小辩证、一些比较活的机制，他就会特别投入那种热情，觉得这特别、这个东西特别有光彩，他就觉得……但实际上他已经陷入在一种僵死的、非常粗陋的、非常可笑的一种意识形态状态当中的一种自恋状态。这个就像是玩架子上滚珠，有木头珠子、有石头珠子、还有铁珠子，不知道你们有没有玩过那个游戏，滚珠，有一些玩这个东西玩的入魔的是，滚珠上在那个架子上扭来扭去，用这种高级精妙方法是快速通关，这种玩意，这不是差别的。

## Page 22
都变种了，这种状态的。但是他永远跳不出他整个游戏编程的那些规则秩序，他不愿意跳出去了。他还是要求在牢房里面就打造休闲区，那种感觉，whatever。
这种意识形态是一字头的意识形态的。它对于这个秩序本身还是没有反思，还是凭空承受下来。只不过他把这个秩序想的有一点神妙的光彩，可以让我鹤立鸡群，可以让我竞赛得奖，然后人生一帆风顺。那他就应该让我很受女孩子欢迎，就应该让我也有那种文化讨论、高级事物讨论、底层本体论讨论、高级的玄妙的超自然的那种东西。
我可以搞到这种历史必然性，我可以讨论的。就欲求他的话语权，这些家伙欲求他话语权，但他实际上没有资格、没有反思。
大哥、兄弟先把你的一字头改一改了。
好，那就讲到这里。
1-1-1-3 科学消费主义
https://www.bilibili.com/video/BV1yL4y187Up
我们今天要来讲主义的1-1-1-3。
他的代表人物是比较于罗素的社会影响。
罗素的这个社会影响，他所开启的意识形态，他所开启的那个意识形态，开启的意识形态也不叫它开启，它就代表它所开启那个意识形态。

## Page 23
它代表我们所说的科学消费主义，scientific consumerism，消费主义、科学消费主义。关于科学消费主义，我们就要引用拉康说过的一句话，就是“不知道在什么时候”。这句话也是我昨天讲的那本《享乐的劳动》（the labour of enjoyment）那本书里面，它的卷首语，它的书的前面那个题语里面就说了。拉康引用了拉康说的一句话，好像是《精神分析的另一面》（the outside of psychoanalysis）那本书里面。拉康说的一句话叫做“不知在何时”。在那个主体的话语当中，主体话语当中有某些变化发生了，something different，发生了某些变化。有可能是马丁路德或者说是开尔文他搞的新教运动，也有可能是在热南亚的一些船舶航行当中发生的事情，也有可能是什么资本主义。反正就是不知道在什么时候，人类的主体话语当中发生了某些变化，出现了一种什么变化。
