# 0180_2-4-3-3_逻辑行为主义_日常语言学派是如何继续逻辑实证主义的勾当的_p4752

- source_pdf: `0180_2-4-3-3_逻辑行为主义_日常语言学派是如何继续逻辑实证主义的勾当的_p4752.pdf`
- page_count: 16

---

## Page 1
今天要来讲这个主义主义的2-4-3-3。那么它代表人物是这个赖尔（Ryle），牛津学派、日常语言学派代表人物。那么这个主义叫做逻辑行为主义（logical behaviorism）。因为它太复杂了，我不想多说，这太挫了。这个赖尔是受晚期维特根斯坦的影响，他要处理语言的内部性（internality）的一个问题，然后它就导向了一种伪行为主义。就跟我们之前说上面一个老哥卡尔纳普，那是个伪还原主义。还原论还原到哪个阶段他说了算的，这里也一样的。行为主义，啥叫行为性的东西，啥就是……他就是把人的内在心灵就消解成还原性的东西。它是使得……为什么它要有这样调和？我们说它两者之间是什么东西的，一个是convention，还有一个是criterion之间的对立。为什么它们会对立起来？Convention意味着是一批学术界的，学术共同体里面的秩序所预先规定好了的。因为按照道理，它是逻辑实证主义计划，就是个规范性的问题，我跟你讲，它就是规范性的来源的问题。逻辑实证主义面临的一个最大问题其实是它的规范性的来源的问题，就是我甚至可以说是规定性的来源，不是normality，这个是determination规定的来源。

---

## Page 2
就是你要把你的那些实证的原材料进行符号化加工。你加工的时候，的规定性从哪里来？你总要有规定性的，就是把它进行观念性的连接。你光是有逻辑体系是没有法子呀，光是有分析性的逻辑体系不能得到观念性的联结，连数学性的连接都没有的。所以它一开始是我们通过学术共同体共识来实现这种观念性的联结。后来发现你这样搞的话，那学术共同体共识，那我们这批人算什么呀？那我哲学家还是没饭吃。那你就科学共同体自己说了算呗。那卡尔纳普说，“不，我为了让哲学家有饭吃，我提出我要有一个评判标准，不是你们说了算的，我要有我的评判标准的。我预设了哪些东西是有意义的，我有我的句法学。我这个句法学告诉你哪些句子，哪些说法是有意义的，哪些东西是无意义的。所以你一定要给我哲学家吃饭。你让我吃饭，我就帮你炮制相应的这个逻辑还原主义。还原出来的那个东西就是你的一阶对象。你让我吃饭，我就承认你这一阶对象是客观的，是可以进入我这个逻辑句法里面，在句法结构里面可以作为它的那个合法的项的。如果你不让我吃饭，你不承认我的学术地位，我就干死你，我就把你的那个研究对象给消解掉。”逻辑还原主义看成是卡尔纳普那批从欧洲逃到美国。

---

## Page 3
他见到原来的美国人文研究这么挫，这么没有反思性，自然主义这么笨，实用主义这么粗糙。他立刻就发现好有用武之地，他有饭吃。我觉得卡尔纳普就是criterion。我以一个……我很庸俗，你们学逻辑的人难道不要吃饭？你一天到晚干的事情不就是提出criterion批评、批判那些，你们谈成这个东西是合法，你们谈这些东西是不合法的。这两种东西是有冲突的，为什么？左边这个（convention）是理工科、学术共同体，既存的这个学术共同体；右边（criterion）是新入局的其他共同体的大牛。它们冲上来就给你，它们之间是有冲突。这时候怎么来调和？还是老英国人有……就这是（convention）美国当既存的学术共同体，大家都跑到美国。这是其实是德国，新入局的大牛其实都是德国人。最后是靠一个英国人调和的，维特根斯坦调和的。晚期维特根斯坦还是无心去调和这种，晚期维特根斯坦是把这个（三元关系）都推翻掉的，都是语言游戏，全都在玩蛇。就是他使的日常语言和学术语言之间不具有一个明确的界限了。那么赖尔则比晚期维特根斯坦要好得多，或者说赖尔还很天真地认为我们可以搞一个逻辑地图出来。

---

## Page 4
就赖尔还是一个相信逻辑地图存在的人，所以他还是逻辑实证主义者，只不过他说调和这两种的方式是通过行为，就是通过一种心灵的倾向性。其实你就是通过行为主义来调和它。行为主义使得就是说……我都说了，我们看历史情境，当时在美国学界里面如火如荼地追求所谓的客观性、外在性。美国的学术共识就取向是行为主义的，就是拒斥一切内省分析，拒斥一些内在观察报告。你连自己内在第一人称观察报告都不行了。然后另外一方面，会使得这个卡尔纳普criteria评价标准就有意义。只要你能够被一种行为主义的方式所描述的话，那你就是符合那个句法学的评价标准的。你按照他的行为主义可以被描述，赖尔是较有名的就是批判笛卡尔所谓的二元论。他认为笛卡尔的问题就在于他混淆两种范畴——就心理范畴和物理范畴。他认为心理范畴、心灵性的范畴是不能够用……就是心理性的一些、心灵性的一些现象是不能够说它存在呀，说它是怎么怎么样，说它能够持续的。这些第一人称报告里面不能预设心理具有某种实体性。你可以把你整个内在自我作为一种……你把你整个作为一个感受性、感受器官是可以的。你把你整个作为一个感性是可以的。

---

## Page 5
那么这个感性可以给你提供物理报告，可以来言说物理范畴，这是可以的。但是你的所有对你自己内在心灵结构的感受都不能最终说它成为结构的，它都不能够结构起来。它不会是成为结构的，it’s not constitution，它不可能是有结构的。你的内在的这些感觉对于你心灵的把握，你只能把它把握成一些倾向、一些趋势，还有一些你的习性。就把你的内在的心灵把它转化成一种感觉和行动的倾向、趋势、习性。你说这个人说他性格偏激，你不能这样说，因为性格在他看来就是个心理范畴、心灵的范畴，这个东西是不能够用一个智性的东西去描述它的。你不能说这个东西好像是个对象，是一个实体，然后它有某某种属性，不能这样说。你只能说什么叫心理偏激？这只是一种含糊的说法。实际上就是他在遇到某些行动的时候，他会行动的很怎么怎么样，他的感觉会怎么怎么样。就是说他就有某种习性、某种倾向、某种趋势。你们这样的话就使得所有的内在心灵的建构都变成一种行为主义上的倾向。当然这个是只具有……这种消解、这种还原的可靠性是很有限的，它的那个调和能力是很有限的，因为在这里convention里面大量有的是一些先天的假设，与经验无关的，超越经验的一些假设，物理学假设。

---

## Page 6
这些物理是假设你就……比如说他通过这种方式，也是可以为那个行为主义心理学来做支撑，逻辑行为主义是为行为主义心理学本身让它堂而皇之地可以宣称自己是科学，而且是人类的科学的。无意识变成伪概念，没有无意识、不存在无意识这种东西，它只有是行动的一种，那说明你身体不受控制，行动的一种倾向、感觉趋势。那么梦境的话也是这些……我在想它们怎么来消解梦境，我不知道它们怎么消解梦境。梦境的话就看是一种……我都不想说了，我感觉恶心头疼。但是这种行为主义还原的方法，即你在面对……比如说面对波阵面类似，我举个例子，波阵面、波群这种概念的时候，这种假设性的、很抽象的、超越于经验的学术上的假设，就是普发表公民证，公民权的。那就是认为这个就是物理性的，这个就是物理范畴。这个东西就不管它是某种性心理性的建设。当然也会把它说成是一些更复杂的……他可以把它消解成一种倾向，只不过更复杂一种行为倾向，一种我们的经验体验的概率倾向。因为赖尔本身认为所有这些假设都是概率性的，这些所有的结构都是概率性的。比如说波阵面到底存不存在，我举个例子，它存在的概率就是由关于波阵面的一系列经验观察报告支撑了它的为

---

## Page 7
真的概率。如果报告里面有一个错，那它就是错。所以他会告诉他们，我为了使这个假设继续能够成立，我把这一个不符合的给它去掉。对于这么一个经验反馈，它的预测失败，如果它预测失败的话，或者它与它不相符的话，那我把这个去掉。我把这个预测能力就把它去掉。我们这个波阵面概念还能继续用。但是它就排除了这么一种情况，它的解释就变有限了。然后你可以看成是……我认为赖尔这个东西是基本上就是……赖尔这个哲学其实是把龙种变成跳蚤了。就是晚期维特根斯坦的那些思想在赖尔这里龙种变跳蚤。本来这个东西是很有张力的一个东西，我认为是三字头的一个东西，到赖尔这边，就基本上把它变成一种非常流俗的东西。这种行为主义是未加反思的，因为他没有意识到，逻辑实证主义和行为主义这两个是不兼容的。你为了调和convention和这个criteria……convention可以看成是这个主体间的，然后criterion看成这个主体的或比较内在的。那用一个东西来调和——行为主义客观，它具有客观性，还有主体之间行为是内在的，我可以体验到这种倾向、趋向，我也可以写第一人称报告的行为。另外一方面，它的主体性，主体间是可以见证你的行为。就通通把所有这些东西都变成行为报告，都变成行为主义的倾向性报告。

## Page 8
就是感性发生的概率学报告，感觉发生的概率学报告。行为这个东西其实也被他消解了，行为这个东西变成就是一种感觉发生的特定模式，获取这种感觉的特定模式，行为本身就是概率性的。因为在这里，你连主体性都消解掉了，那请问你何为行为？行为主义本身是一字头的，因为它是个实在论，逻辑实证主义实际上老实说是它是一个很内在性的哲学、一个形而上学。因为它只依赖第一人称报告。他们假设是这个世界背后有一种逻辑性的结构，可以使得第一人称报告具有跨主体间性、为真、概率性的……他也预设了一种思维的逻辑体系、这些观念联结逻辑体系，它有跨主体间的那一种可以保证它是真的一种有效性。你一个逻辑实证主义怎么就上了行为主义这条（贼）船呢？我是很醉的。就是他在消解笛卡尔的二元论的时候，我觉得这个就相当于是很谄媚的一个实在论者，他谄媚这些实在论者，那些不是科学实在论，那些天真的实在论者，他谄媚那些天真的实在论者，或者就是行为主义那个最挫的科学实在论。我觉得真的是，我是很受不了这个东西了。我长这么大，我受不了这个东西，因为你逻辑实证主义的视域不是个实在论的视域，你的逻辑实证主义的视域是一个第一人称体验的视域。

## Page 9
你的这个视域就是从那内在性出发，我不能确定它到底是真的，所以我要建构逻辑实证主义。我只能确定我的感觉是真的。我第一人称报告，我感觉到这个东西，然后我对它进行一种描述。描述的时候，我要尽可能的服从逻辑、被逻辑所检验过的语法。我说的时候尽可能大家说一种公共语言，能超出我这个第一人称体验范围的一种语言，所以才能形成知识，以一种最低限度的观念性的理性化的结构，把它结构起来，我才能形成知识。最后这一种变成行为主义。我请问你观察这个行为的，你把这些东西都消解成行为、倾向性，那你这个视域本身怎么消解成行为？你在玩蛇！视域本身没办法，而且你把你的心灵过程、心理结构降解成行为。这种行为是更难被观察的，更难被第一人称直接体验到。而你说你的什么性格是一种行为倾向，是一种趋势，你的第一人称体验能够真的体验到这种倾向、这种趋势？难道你的第一人称体验更能够会把心理把握成一种行为？你是很难。你直接体验到的就是心理内容，可以说很难把这种心理内容变成一种倾向或者趋势。你第一人称报告你是体验不到这种趋势的。我们都能做坐火车，你只能感受到速度，很难感受加速度，或者你很能感受到加速度，加速度这种趋势是体验不到的，而你就是那个心理内容你能体验到。

## Page 10
现在我说我不能够以一种描述物理范畴的方式去……不能把物理的范畴用到这个心理的对象上面去。那我的第一人称经验报告，我用的那些范畴，那些行为主义的范畴难道就更干净？当你说趋势的时候，当你说是一种行为的时候，这个东西不是更虚？因为当我们说行为趋势，不就是两者关系，一种变动的、变化的一个过程。这个时候就有无尽的扯皮了，运动优先还是实体优先？这个东西我就是真的，我真的是服了，这些东西更难被体验到，它形成第一人称报告更是有问题的。一种倾向性、一种偏好……哪有人可以预先在心理事件发生之前就描述自己的偏好的？发生之后你如何把你……你吃个冰激凌感觉很开心，这个开心，你就说我有一种偏好，将来会吃更多的冰淇淋，把它描述成这种东西。哇，我很开心，开心不等于我要将来吃更多的冰淇淋。但你偏要这样说，我好像是这个意思。那你岂不是就是说预先知道答案，然后投射到这个心理状态上面去？你这是回溯性的去把它刻画了。所以我在这里我觉得它在目的论调和的那种方式，我把它叫作刻画 characterization，回溯性的刻画。他把它刻画成一种行为，刻画成某种好像是看上去客观中立的东西，就这样调和的。

## Page 11
他把两者争执的，就是那个共识和标准，它们之间争执的那些部分就搂出来，我就把它刻画成是某种客观中的一些东西。就这种也可以看的是逻辑实证主义的穷途末路，没办法了。它为了自己在学术界里面找一席之地，又开始有新高招了，我真的服。就是维特根斯坦已经让你们没饭吃了，然后这些人为了继续有饭吃，我就新出一个产品，可以帮你把……你的学术内部肯定也是有争论的，你有一些既定的共识，然后这个时候有大牛提出的一个标准，相互冲突的时候怎么办？没事，你们冲突的那个点拿过来，我给你刻画一下让它具有客观性。这样就一搞的话，当时美国学界大量的这种内在性的东西、存在论地位可疑的一些东西，或者他们不承认存在，它的认识论地位可疑的东西通通就被这样刻画批量生产，刻画成是行为。行为又是个啥东西？因为行为又被默认看成是behavior肢体的移动。行为仅是肢体移动？不行，他说行为的时候肯定是包含心理行为——倾向偏好、一种概率性的。这些都是抽象结构，非要把它说成是行为。那为什么非要把它说成行为？它占了逻辑实证主义的位置，它占了整个学术共同体至高话语权的位置。

## Page 12
“我是逻辑的、我是客观的、我是必然的、我是明证的。”所以它可以这样派发。你们在吵内在的一些报告，它有没有这个合法性，那我帮你们搞一下。比如说这个投资意愿，我举个例子，心理学上的一个投资意愿或者信用，这些东西通通被逻辑实证主义刻画为是一种行为、行为的概率、行为的倾向。这个赖尔可以是个代表人物，我觉得是逻辑行为主义代表人物，他们真的是掐饭掐开了，吃饭吃开了。你一天到晚说我录个视频就掐饭了。这些老哥恰饭掐的什么终身教职，各种徒子徒孙，然后各种名誉都吃到了。然后它的场域论上是2，就是形而上学的一个世界和逻辑地图，它叫逻辑地图。在逻辑地图里面，一切知识、一切命题都有它预先确定好的界限，就是这些话怎么说是合法，怎么说是不合法，超出这个界限叫荒谬，就不合法了。另外一个场域就是我们的感觉所把握的那些要素，第一人称视域。逻辑地图和第一人称视域，然后在本体论上4不用说了，然后在这个认识论上是这个3调和的，就是经验性的、就是直接的直接性的体验 vs 一些间接的体验、观念性的一些联结，你说一些抽象概念、图示、还有一些物理学模型、科学模型这种东西。

## Page 13
左边就是纯现象，第一人称现象。右边就是经由理智加工了。那么它们的关系就被调和了。你说第一个调和它的，石里克语法调和；第二个调和它的，卡尔纳普也是逻辑调和的，或者他的句法学调和的。最后一个在这里就是由这个叫词项（调和）越来越清晰。一开始是整个逻辑语法，然后是句法，到赖尔这里就开始对于词项进行区分。赖尔这里因为是后维特根斯坦，是晚期维特根斯坦，然后是晚期维特根斯坦之后的。所以在维特根斯坦那边，句法的那种严苛性就莫啦。那么赖尔这个是只能玩儿词项的一些规则、词项的分类学来做到这一点。有的词是直接的经验，它可以这样用；有的词是间接的，它只能用一些……不能用那些词来描述它。所以赖尔在这里……其实你们会看到在石里克那边是整个grammar语法调和，在卡尔纳普那边进一步了变成这个句法syntax，最后到了这个……它就是单元越来越小。一开始是整个句法，你整个语言里面的那些所有的规则，然后到卡尔纳普里面就蛇一点挫一点，他只涉及句法了，因为卡尔纳普面临一个基本要素的问题。

## Page 14
哪种要素是合法来源，哪种是不合法。他自己是颤抖的，他不敢挖的再深、细化下去。然后到了赖尔这边直接就词项分类学，直接就terms了。晚期维特根斯坦这个不说了，句法主义是错的，不行。我所有的语言都是游戏语言、游戏规则。但是赖尔说词可以，句子不能够死板地去划分哪些是什么，哪些是原初的一些句子、元语言，哪些是日常语言，还是游戏语言。句子不能分，但是词可以。他说的词这种论域不是很明确的嘛？词的哪些是属于心灵的、内在的，哪些是属于这个世界的外在的物理世界的。这种二分不是很明确的嘛？所以说在这里就是第一人称，就是一种内在的。这个逻辑地图其实也被看成是某种外在的、白嫖的。就是这种内外二分，你可以看的是第一人体验自己的一个二分。那赖尔这个老哥还学过现象学，我觉得怪怪的，也算是个现象学家，但是现象学成就很有限。所以他最后就搞个词项分类学来调和这两个东西。他把词分成几类，有些词可以这样用，有些词不能这样用，不需要去建构一种严苛的句法规则，哪些句子可以说，哪一类的句子是没有意义的。他也不需要去搞一整个语法，因为那个时候已经有晚期维特根斯坦，然后在目的论上是3，那目的论之前我们已经讲过了，我们花了很多时。

## Page 15
间讲过。所以赖尔这个体系，我觉得逻辑行为主义那服了，我觉得真的是江山代有才人出。这个逻辑行为主义，我真是活久见。我说怎么会遇到这个蛇皮。好，那就讲到这里。

2-4-3-4 逻辑反实在论——整个实证主义计划，被一个好人埋葬，古德曼（Goodman）的多重版本-世界理论。
校对者：耀锟、伊利斯
修订时间：2022.10.29
原视频地址：BV1sK4y1R7fu
原视频标题：【主义主义】逻辑反实在论（2-4-3-4）——整个实证主义计划，被一个好人埋葬，古德曼（Goodman）的多重版本-世界理论。
今天讲这个逻辑实证主义运动，我认为可以看成是最后一个：2-4-3-4。Goodman好人、古德曼同志。我们之前还讲过一个诗人叫Whiteman惠特曼，咱们再来一个好人，古德曼，服了。它这个叫做逻辑反实在论，就是所有的2-4-3虽然这些人嘴巴上都说不叫逻辑实证主义，我叫逻辑经验主义。古德曼斯顿也认为它是某种……然后包括之前那个赖尔说他是日常语用学派，我认为这些人名号再怎么变，还是叫逻辑实证主义，开始维也纳学派。

## Page 16
那两个名号再怎么变，实际上这些人都是阴谋复辟马赫主义，都是要阴谋复辟一种科学进化论，或者说他想要用哲学把整个科学给它框起来，把整个科学给它统摄起来。但是他假装自己很谦虚，“我来帮你做语义分析，我来帮你澄清一下里面的逻辑”，结果假装很清晰，实际上他是想要以退为进，把人家整个吞掉，然后吞的方式不太一样，就是他那个抓手不太一样。在石里克那边就是想用……我们可以对比一下石里克、卡尔纳普，还有这个赖尔，我是挑的典型，这里面还有一些。如果这个所谓分析哲学家不是语言哲学，它不是这么有野心的话，我不把它归在逻辑实证主义里面的。因为2-4-3的名字叫逻辑实证主义，我不能说你这个哲学家明明没有逻辑实证主义的野心，我也把你归到逻辑实证主义。所以最后是古德曼，好人，真的是好人。他们都是用不同的那个底层的东西。石里克是现象，是那个经验现象，它是现象主义，它的实证主义底层要素——经验现象。卡尔纳普是物理对象，赖尔是行为，古德曼到这里就没有了。古德曼到这里就是说你是现象主义还是经验主义、还是物理主义、还是一个行为主义？古德曼说，我都可以。
