# 0056_1-3-2-4_现代智者主义_p1323

- source_pdf: `0056_1-3-2-4_现代智者主义_p1323.pdf`
- page_count: 20

---

## Page 1
也就是说它只要同时掌握这四种运动方式，它是四种符号学运动方式，它就可以哲学化，它的思维就可以哲学化，它就可以构建哲学化的话语。但是它本身不是哲学，它可以玩儿起这个语言游戏的，因为它四个关键道具、关键筹码它都有了，所以它可以构建某种哲学化的话语，但是这种东西不等于哲学。那么这个1-3-2-4在现代语境里面，它对应的是新智者主义、新智者学派。我们会叫现代，因为它也是一种现代现象。虽然它会在很多前现代国家里面出现，它是一种现代现象，就现代智者主义。我们还是把它叫智者主义吧。智者就是古希腊的智者学派。古希腊智者学派应该有的人听说过了吧。它的一个典型就是诡辩和怀疑论、相对主义。这是古希腊的智者学派，代表人物是这个普罗泰格拉，还有一个是叫做高尔吉亚。然后他有一个著名的话叫“人是万物的尺度”，这个应该是属于某种观念论的。

## Page 2
其实我认为这个东西算是万物的尺度。我对它的定义还是在二字头或者三字头之间，不确定。我后面要再研究它到底是二还是三开头的，后面再说。它是形而上学的，还是一种观念论在说。但是古希腊的智者学派，它肯定不是一字头的。这个普罗泰格拉，他就教别人修辞学。修辞学就是，同一个命题，它从两边去证明它。我们举个例子，比如说社会福利是必要的，他要教他的学生先从这边，社会福利是必要的，他要论证，他要能论证出来。反过来，社会福利不是必要的，他也要能论证。然后在说社会福利是不必要的，社会福利是多余的，不应该有社会福利，他也要教。就是这就普罗达哥，他是一个所谓的智者，它就是油嘴滑舌。就是他可以把话颠着到都能，当然一个合格的哲学家当他使用这个修辞学的时候，他应该能够实现相对主义。合格的哲学家，他在修辞学能力上，他应该有这个能力，能够实现，怎么说，他都能说通。一个合格的哲学家，他是能够做到从，因为合格的哲学应该是这四种基本运动，它都是比较熟悉的。

## Page 3
而且他只要打乱这个顺序，它可以给一切东西辩护。然后我们今天要讲的立场现代智者主义，它实际上就是一个你可以看成是一个乞丐版的，或者是这个阉割版的一个古希腊的智者主义。实际上它的化身就是民间哲学家，就是因为它这四种符号学运动都有放学运动的模式，这四种它都有。所以怎么样，你可以帮我看看这名字，一型名者。因为还有这个1-3-4-2，这是另外一种民哲。还有两种民哲，我想说。还有这个1243和1234。1234也是个非常有意思的一个型，因为它这里面的运动是不停的，这是一个自然而然的顺势的运动，先是循环，然后开始对抗，分裂了，然后中心化，最后中心化再失败了，然后就离散掉了。一二三四这两格我们将来会出无声版，顶多出无声版。这个可以看成是民哲1.0版本。四种民哲，哦，它是一种现代的智者主义，而且是一种人类怀疑论的相对主义的。这种民哲都有一种怀疑相对主义，怀疑论，但是都比较蹩脚的相对主义，就别叫他怀疑了。

## Page 4
因为它还是一开头，他脑子里面还设定有一个大他者，注定知道的。因为他们嘴巴上还是要叫我要追求真理。

我们来具体看一下它的格。
1还是一个，他们会说宇宙。就场域论上它还是一，宇宙等于宇宙。然后在这个本体论上是这个三。这个三的话，他们实际上认为是某种精神或者心灵。这个精神是一个很聪明的。这里三的话，应该是某种智性、神智，就是由这个智性，由这个很聪明的智性在调和这个大写的Being。本体论上大写Being和那些小写的beings之间的一个矛盾，这两者之间，那种分裂被他所调和的，被他都安排了。然后在这个认识论上，它是一种对抗的。它实际上还是这种，因为它是一种本真主义。它还是一种本真vs非本真。但是他们这里的本真对应的是什么？是聪明、智vs愚蠢。然后最后在这个目的论上，目的论上它是一个四，这个字意味着某种虚无，某种待定义。

## Page 5
某种待定，什么东西待定呢？永远待定的那个东西是什么呢？真理是待定的。我以前在某个哲学群里面遇到一个老哥，他就是这种类型的民哲。他最喜欢说的口头禅就是：“一xxx，立马就不xxx了。”他就在这个群里永远只发这一种句式。你跟他讨论任何的问题，他就发这一种句式，因为它是所谓的现代智者学派。这个老哥他就喜欢这样。比如说：“一扬弃——（比如说前面有几个在讨论扬弃）——立马就不扬弃了。”然后说这代表的，这是不是代表了什么什么，这就是真理。他每次都会来这么一句。这样的一个民哲，我跟你讲，它是瞥见了某种深渊。它某种意义上算聪明人，它某种意义上这种民哲是聪明的。为什么呢？因为聪明的他很狂妄地说要追求他自己的真理，然后喜欢给这个真理，你们看那个中国民间哲学大会开世界哲学大会的时候，那些参加的名者都喜欢给自己的真理套个很fancy的名字。

## Page 6
非常fancy的一个名字，他都喜欢搞一个非常fashion的名字，比如叫混元玄同什么什么主义，什么太极什么主义。完了，这个就跟金庸写那个武侠小说人给自己那个武功命名一样，什么金庸写的《八荒六合唯我独尊功》那种感觉一样的。他发现了一个，就是发现了一个一开头的这个场域论，就是这个秩序，这个背景性的秩序。他发现这个背景性的秩序本身是缺乏目的性的，它缺乏一个运动方向。他察觉到了这个背景性的秩序本身是在循环的，他察觉到的这个是同语反复的。这种背景性秩序它实际上是一种暴力，它是一种同语反复的暴力。就是真理，就是真理。这种同义反复的一个暴力被他察觉到了。这里就是真理，这个所谓的这些民哲，这些聪明人，他是察觉到，瞥到了这一点了。但是问题就是，你已经瞥到了，你还把它放成一个背景性秩序干嘛？但是他们偏不这样做，他们还认为有一个背景性的秩序，就是有一个沉睡的大他者，睡咱们那个大他者，然后他是这这些民哲病人就好像是就...

## Page 7
他们骨子里都有一种就是老虎睡大觉，猴子称大王那种糊，或者糊炸糊的。
他们这个时候说：“哎，他缺乏目的性，那由我来发现真正的目的心，由我来甚至由我来创造真正的目的心，创造了一个最和谐最美好的目的心。”
所以他的目的论就是真理是待定的。
所以这些民哲他们往往嘴巴里口中说的这个真理，它并不是指的那个——他说我要追求真理、我要找到真理，它并不是指的这个终极秩序。
这些民哲通常会认为这个终极知识就是一种无脑循环的物理法则。
所以这些民哲他不是民科，所以民哲不等于民科。
因为民哲对于这个无脑循环的物理法则，他也不是要鄙视，他是说：“诶，他睡着了！我可以出来做他的代言人了！”他们心中的真理不是这个终极秩序，而是这个世界的终极目的性，而是一种终极意义的实现方式。
这个东西被他们把握成真理，这个东西就是这些名者所领会的那个真理。
而这个真理其实就是一个目的论上的虚空、这种虚无。
他发现这种虚无就待定的这种虚无，他赶紧要抢这个位置，他发现：“诶，我要坐到这个位置，我要抢这个哲人王的桂冠！”就大胆，这个是个什么搏一搏单车变摩托。

## Page 8
然后虎一虎摩托变路虎。所以他们有哲人王的野望。但是归根结底，这种野望是一种小人之心。所以他们会如此狂妄的原因是因为，他们确实瞥见了某个真相。这个时候，这个真相不要理解成真理，叫某种真相。这个真相就是那个背景性的、那个终极秩序，是无脑循环的，它没有目的性的。就是这个时候，他发现有机可乘，就是可以从中谋利，可以从中去占住那个位置。也就是说，你只要给它位子，它就认。这些民哲，我跟你讲，他追逐的就是在这个宇宙的整个体系的目的论上的话语权。他一定要把自己所谓的哲学，就是研究终极意义，哲学等于研究所谓的终极意义。这个意义嘛，就是目的论。目的论瞄准那个对象：人生生命的意义是什么？你生命的最终目的是什么？生命的那个最根本的目的是什么？他们研究来研究去，或者这个宇宙的意义是什么，原宇宙存在的终极意义是什么。

---

## Page 9
他们会发现就是待定的是不确定的。因为是背景性的那个场域论的那个秩序，是一个无脑循环的物理学秩序，它是无脑循环的，不停地在那边转的。我喜欢把它画成那个在上面的时候是从左往右转的，在下面的时候是会从右往左转。因为在这个历史运动的低潮期，它是代表我们中左翼的一种拯救力量。那么在这个意义上讲，这家伙，所以这些民哲会被体验为是某种权欲很盛。因为他们就是要在这个宇宙的终极意义、人生的终极，也哲学的终极以上，掌握一定的话语权。他一定要把自己的主义给注册到这个目的论体系里面去，他要抢个位子。抢了这个位置之后，他就觉得他的人生有意义、有价值了。但是它实际上他相信的是这个是敞开的，也就归根结底就是这个他们这个背景架设的背景，整个的这个哲学。他内在真正的信仰就是说，他为什么如此狂妄？就是说他没有接受过任何教育，如此狂妄地认为nato kitty的，然后是什么，就是非常反智主义的，或者怎么怎么样的它就可以。而且他不顾所有其他那些哲学家，对于现存的哲学讨论，他完全是一个充耳不闻的一种姿态，因为他认为那些其他讨论哲学的那些人士是傻叉。

## Page 10
为什么他们说正经的哲学家还在死板地研究这个僵死的是这个2-1-3，而没有找到活的东西。所以这些民哲都喜欢讲一个字要活，这个活实际上就是他那种小人似的野心。他想在这个目的论场域里面，他认为固定的场域是敞开的。但是问题就是说，它是把握到这个荒谬，那你为什么不直接说这个场域论本身是等于四呢？他受不了。他因为他没有接受过现代科学教育，他不敢，他没有能力，他无能，他不敢站起来。你直接说场域论这里就是4啊，场域本身不存在，不存在一个背景性的化学秩序，背景性，或者说这个背景性的，这个背景性符号学秩序是什么？就是海德格尔所说的 ontology，你们说你不是场域论吧，你这怎么变成本体论？本地人不是下面一个呢？实际上是下面一个，确切讲它应该是对应的是OK的这个维度。不管了，反正这个术语上有冲突，你可以把这里就理解成背景性符号学秩序，是这个操作系统本身。

## Page 11
那么这个背景性发掘秩序，它是开放的，是不确定的，它确实是待填充的。但是待填充的是本身，而不是它所衍生出来的目的论。它的目的论反而恰恰是由下面的这个本体维度和这个主体认识论的维度的博弈所决定的。它的目的论是通过一个非常复杂的运动，原初的前主体化的那些力量、本体论上的那些力量和你的主体性的这个力量，两个维度之间的非常复杂的博弈，非常复杂。这是中间的机制是，否则你为什么要这么多人去试探呢？每一个人的人生都是在试探这个真正的、他的这个目的论是怎么样。你就可以说大他者自己沉睡的，这个沉睡的大他者他自己也不知道。他自己也不知道。因为他自己也不存在，不存在这么一个大他者。我们这个是上癔症式的后撤。首先大家只是沉睡的，他死了；其次就算他活着，他自己也不知道他的目的是什么。

然后我们要讲一点，就是说这种现代智者学派，现代的这种民哲的这个立场1-3-2-4，它还有一个好处就是说。

## Page 12
我们来试试联想，就你们可以看看我的这个判断是不是准确。1-3-2-4，它应该四个格都有。所以它理论上是可以读“懂”所有哲学的。它能给民哲提供一种全能的、理智上全能的一种幻想，因为它的每一种运动模式它都具有了。在场域论上，一是背景，新的秩序，一是；在这个本体论上是三；有个东西中心化的，在调和它，就所谓的自信至高的那个，就智能在那边，就是至高的精神，它是最聪明的精神。还有一个在认识论上这种对立的维度它也存在，也就是聪明和愚蠢这对立的维度它也存在。最后一个是在目的论上，一个开放性的、一个不确定的、一个先占者先得的，完全没有任何目的，这个世界没有任何目的可言。这个时候就激起它的狂妄，你知道吗？其他的狂妄，它就会把自己，它察觉到这个四之后，它就会把自己认同为这里面的那个1。所以这些民哲同时它会有一种全能幻想，而且它会把自己全能幻想为一种，它会把自己全都幻想为一个至高的智者，而且这个至高的智者就是至高的自信，是在本体论意义上的，它认为自己是。

## Page 13
他把自己认同为，所以我说它是一种庸俗的唯我论。他把自己认同为一种至高的智性。他和那个1-3-2-3一样，这个是所谓的爱情，现代爱情，它也是一种唯我论。在现代爱情里面，你就会把自己认同为本体论的“三”，就是那个调和的、那种痴情的那种宇宙精神。你会把自己，它也是一种庸俗的唯我了。
民哲他就自以为自己可以读懂所有的哲学，为什么？因为他会玩一套把戏，就是它会辗转腾挪。

他会强行把哲学文本套他的这四个论域。任何哲学文本，它可以都套它的这四个论域。
我举个例子，比如说黑格尔的《精神是头盖骨》。黑格尔的这句话，那么在民哲的解读，他们会把这个说成是：咦？它这个时候就会套了嘛，这个明显有一种对立，有一种张力。开的时候，精神是唯心的，头盖骨是唯物的，这里有一种对立。他就会套，就是哎，这是一种认识论上的对立，精神是头盖骨，这是因为人的认识是这个分裂的、对抗的。它这样会套吗？然后他会说精神就是最聪明的。

## Page 14
这个时候他的二元对立就来了。它的二元的所谓本真的和这个非本真的对立就出来了，它的本质和非人的对立，就是聪明的 vs 蠢的。就是说人，他就会套进去。精神是头盖骨，其实最高智慧就是最低的愚蠢。然后他就把这个玩意儿就是牵引，他会牵引到庄子所说的这个道在屎溺。这个就是道家的智慧，他会把它理解成，就是最高的智慧它其实就是最低贱的。然后他这个时候就会想到，其实就是精神是头盖骨，其实就意味着这我一介布衣，我一个未受良好教育的民哲，其实我就是最聪明的。你看黑格尔都这样说了，我就是最聪明的。这个时候他又是援引了这个本体论上的这个三。这个最聪明的就是他的唯我论，就是他的自我，就是它那个至高的我的，就是这个民哲的我的至高的自信。然后你看黑格尔都这样说了，黑格尔都这样说的。他就又指向这个一长一轮的一，他又去寻找某种权威。所以在这里面我们是可以看到，所有的这些民哲，它是把所有的文本都可以用一个套路，所有的文本的张力都用一个套路来搞定的，就是他这个 1-3-2-4 这个套路。凡是可以拿来吹捧他自己的，他就套个中心化的三。

## Page 15
凡是这个文本当中有一个中心化的维度，他就套了这个三。凡是文本当中有个对立的维度，它二就是有聪明的人只选了两分。凡是这个是开放的，他就说哎，这是不确定，这个目的是不确定的，这要得我来由我的理论来说清楚，我都受不了。我已经是忍着内心极大的厌恶，我也没说好厌恶。这个东西是小朋友，就是可能我在几岁的时候就这种状态。我可能在五年级左右是这种1-3-2-4的症状，然后你很快就过掉了，因为五年级之后你就要开始数学变难了嘛，立刻就变难了，还有你该学几何学了。你学了几何学之后，如果你要把几何学学好，数学要学好，你会发现这个前面这个一，它是你在学几何学的时候你就知道前面这个一就等于二，就没有这个意思。你知道几何学学得好，你就知道前面这个一不是一，而是个二。这里面就是公理和它的这个具现化之间的关系，公理及它的具现化之间那个张力，它需要一个想象力做中继。我当时小的时候不知道有这种想象力做东西，或者说它至少需要这个符号系统做中介。所以你一是可以跳到二的。你知道当时学那些什么。

## Page 16
我记得小学五年级六年级就有就开始学一些平行、垂直这种东西。他们这种关系之间的那种核心性的差异就能够慢慢体验到了。你这个时候就开始就能感受到背景性的那个秩序、那个场域当中。因为几何学其实就是空间场域的把握了。你这个时候就能够感受到。所以我说民哲的几何学肯定很差。他们没有对不同空间关系的把握，静态的空间关系他没办法去把握了。因为他脑子很活嘛，我说了，民哲的特点就是脑子活。所以他一直在运动，吧，一二三四这四种运动模式，它不停地在这边动，不停地动。所以它它是某种，这种东西我们可以把它叫成... 这种人不好意思，我没有羞辱他的意思，不好，我都我羞辱了这么久了，我靠，我有一天自我反讽。它就是你可以把它叫做脑科好动症患者。而且它一定要一二三四或者是一四三二，它得不停地开始这种循环才行。它的最标准的模式，静态模式就是1-3-2-4这种模式，就是最标准的民哲的模式，民哲的原初模式。这种它的产生也很正常，我觉得它的产生也是一种必然。但是你要很快划过，立刻划过这个东西，快点滑过它，否则你会沉迷在那个，就是不停地拿这个东西，拿这四种运动模式发掘运...

## Page 17
动的模式去套套一切哲学文本。套一切哲学文本的结果就是把所有的哲学家都还原成和他一样的人，就是把所有哲学家对于那些观者，他把这个观哲看成是蠢货。他们会把观者看成是那个抓着一不放的、脑子不活的，就只会研究这种静态的、静态关系，就是静态僵死的蠢货。而其他那些聪明的已经死掉了，他这个不好意思骂人家，或者他很有名的，他自己也曾崇拜过那些绝家。他会把他形容成是什么呢？形容成和他一样的。就是在这个对于这个四开放的这个世界的目的论的这个维度，抢占了、抢到了一席之地的权奴。他们骨子里会把这些人当成是他的同类。所以这些现代的这种智者，它实际上是一种虚无主义。他想，它是一种脑科的好动者，是这种一种强迫的好动症，你强迫性那种好动症。在精神上，他的思维得这样1-3-2-41-3-2-4，不停的动，不停的动。它是被诅咒的。我觉得这是一种神经症。不是，他不是神经，它已经不是一种神经症了。他已经自我认同了。很多已经是做人的就是精神病，他有自我认同的。你跟他说他不承认的，它是病理化的，严重病理化了。

## Page 18
没事，这个游戏挺好玩儿的，他们继续玩吧。而且我相信会有很多人跑到我这里来说，说我也在玩这个。好的，我也在玩这个。
反正我我认为这个东西只是一个鉴别不同意识形态和不同这个思维矩阵的人的一种方便法门。我直接承认这种方便法门。我甚至给我自己也定了位了，给我这套理论定了位，差不多是在三，我认为我自己应该是他这个理论，这个主义主义。这主义主义本身它有它自己的位置，应该是三二一四，差不多这个东西。三个意思，就他这种回复这里的四不应该是死，应该是零，三二一零。负一主应该是种三二一零的一种。
首先场域本身中心化的；然后其次，他的本体论是分裂的，本体论上是分裂的，没有一个是对立的。对立成两个维度，一个是这个主角的发掘维度，还有一个是这个世界本身。
认识论上是单一的，是按照这个一二三四，1111一直运动到四四，四四，不停地这样转，不停地这样运动，它是一种循环。
在认识论上，在思维上所有的精神都服从这个秩序，所有的现象和认识都服从这个秩序。

## Page 19
最后在目的论上它没有意义。所以这个主义主义本身，你可以看成是一种观念论的……它也是。名字它也是名，我不认为这个体系有多么珍贵宝贵，这是一种方便法门。我甚至把这个体系形容为一种小无相功，就是金庸武侠里面的小无相功，让人快速上手。

初校：查无此人 20225/1
二校：魏子明 2022/6/30
1-3-3 唯意志主义——理解奋斗B，批判奋斗B，解放奋斗B
我们今天要来讲主义主义的1-3-3庸俗的唯意志主义。就是尼采也不会给自己套个唯意志主义的头衔，对不对？只有叔本华这种废物蛇皮喜欢把自己叫唯意志主义。唯意志主义这个词儿本身就是比较庸俗的、蛇皮、我受不了的。好，我们来讲下面这个场的格。场格的话就是场域论。场域论上，因为是1-3-3，所以就是一，还是等于庸俗的、整全的宇宙。而这个宇宙，其实一般而言在现代文化背景下，这个宇宙就指的是一个物理学宇宙，或者至多再加上一个叙事学物理学宇宙，再加上一个叙事学宇宙—世界史。

## Page 20
宇宙加上它的世界史，就是文明史、人类文明史，就是一个物理学宇宙。他们一般就认为，这个宇宙就是物理学宇宙，加上这个世界文明史，形成的是一个整体宇宙。里面它就是一个物理学宇宙加上一个叙事学的宇宙，或者历史学宇宙，特定的一个叙事学宇宙。这个是很单一的。他认为这里面运行的，就是服从了这个规律，都是一个稳固的规律，都是A、B、C、D、E、F、G这么多条规律摆在那边，相互之间是融贯的，不会冲突的。然后这整个一个宇宙，它是一个统一体，它是一个统一体融贯的一个整全的统一体—母体。那么在本体论里，他们是三：这个三的话，在唯意志主义这边就是“我”、某个宇宙的“我-自我”，一个强大的原初意志，一个惊叹号“I！”。唯意志主义者设想，这个世界在它存在在这个宇宙里面背后，隐着一个一切叙事的见证者，这个就是一个强力的原初意志。I want I want I want to，我要这个我要这个我要这个我要那个。它调和了一个这个基本矛盾，还是一个大写的Being和小写beings的一个基本矛盾。这个基本矛盾，你可以把它看成是在1-2那边的维度，这个基本矛盾，就是一个创造者和被创造者之间—造物和被造物之间的一个矛盾。但是在这里的话，这个矛盾的话它可能就被压抑掉了、就被它中介了。Being是个普遍性的维度，beings是个特殊性的维度。
