# 0237_3-3-1-3_政治的理性主义_p6092

- source_pdf: `0237_3-3-1-3_政治的理性主义_p6092.pdf`
- page_count: 20

---

## Page 1
一方面他强调身体性，另外一方面他的现象学叫知觉现象学。知觉在在世方式上具有优先性，相对于情感、相对于比如说现身，相对于海德格尔的现身，Befindenheit，相当于现身这个东西，现身。海德格尔现身是什么，我前面讲过了，在3-3-1-1里面讲过了。具有优先性，知觉这种具有优先性deception。梅洛庞帝是比较调和了，但是他的敏锐度是更敏锐的。我推荐你们读这本书，叫《辩证法的历险》，他是杨大春、张辽军译的，You have to read this。他可能另外一本书没出版，另外一本更有名的书，为这个1917年后面发生一些事情辩护的，叫做Humanism and Terror，人道主义和恐怖（危险！勿改！）。另外一本书是……梅洛庞蒂是一个political conscious非常敏锐的accute的人。为什么从海德格尔到萨特的生存论，或者他们两个存在主义进一步走向的一个存在主义，竟然是梅洛庞蒂的……不是他的理论上的存在主义，而是梅洛庞蒂的理论身体现象学、知觉现象学这一方面。他那种所谓的存在的现象学、存在主义有点牵强，它是身体现象学。梅洛庞蒂虽然他有知觉现象学、身体现象学，但是梅洛庞蒂从来没有讲过此在，或者说自在自为的存在，他那个主

## Page 2
体。当然他的主体主义更多的奠基在、体现在它的辩证法立场。梅洛庞帝始终认为，辩证法，辩证法立场，辩证法只存在于主客体关系当中，只存在于现象当中。现象学那意义上的现象不是一般的现象，不是本质和现象，而是现象学意义上的现象。他有辩证法。另外一方面，在一个共在现象学，也就是说，在主体和主体间性之间，才有辩证法。而自然本身、实在论、自然主义没有辩证法。自然本身不是辩证化的，是实在论的。梅洛庞蒂认为，如果你认为自然本身有辩证法，it will lead to terror。它会导致恐怖。如果你把自然本身设立辩证法的话，也就是说梅洛庞蒂这里作为一个生存论者、作为生存论、the extensionalist生存论者的梅洛庞蒂对于中介性的反抗，体现在他的辩证法姿态上面。辩证法必须是中介的，辩证法必须是主客体中介的。对于中介性的反抗体现在对于中介性的坚持。他拒绝一种单方面的中介性，也就是他拒绝实在论、自然主义意义上的辩证法。他认为自然界本身没有辩证法。所以在《辩证法的历险》里面，他也揶揄、批评了恩格斯的自然辩证法，认为……以及radical布尔什维克里面所包含的那种主观主义盲动、唯意志主

## Page 3
义、极端唯意志主义实际上也是一种过度的相信：自然本身有辩证的活力，不需要去具体的用理性、知性去和他的环节相结合，在主客体关系当中才会有辩证运动。就是盲目相信自然本身就是活的，盲目相信自然本身就是具有极大的自我更新、自我变好的那种力量的，而忽视了这种辩证运动只有在主体介入到其中他才会发生。只有在中介性当中才会有辩证性。只有在中介性当中，主客体之间……主体作为绝对者的一个中介、自我认识、自我实现的一个中介的时候，才会有辩证性。主体若无中介，他没有办法强摄。就是实体若不加以中介……也就是说他对中介性的反抗就在于，绝对者若无主体参与中介，不能强行以某个东西作为中介，然后实现辩证运动，不可能的。自然辩证法，里面的化肥作为中介，促进了植物的辩证运动，这种东西在……你化肥不是，而是主体对于植物和土壤，或者植物和生长现象之间的一个有机关联。他在无机化学当中的一个认识上的反应，然后再通过工业体系的实践劳作，如此种种的主体参与其中的中介活动，才使得化肥具有促进植物生长的效能在里面，才保证了他。没有主体这样去实践，没有主体参与理论和生产的每一个环节、一个实践的话，不会有化肥直愣愣地……不会有化肥这种东西直愣愣地促进高效的植物生长。所以自然辩证法在梅洛庞蒂那边，他恰恰是一种粗暴的中介化，粗暴

## Page 4
的凌驾于主体意志、自由认识思维和生存之上的那种中介化是被拒斥的。直接想要去、粗暴地去推行他的绝对者的自我运动、绝对者的自我认识是粗暴的，就不可能的。所以梅洛庞蒂作为一个生存论者，恰恰在于他反抗辩证法的非主体化 的中介性。这个我说的很清楚。另外一方面，他为什么摆在海德格尔和萨特后面的第三个？海德格尔是一，萨特是二，梅洛庞蒂就是3，它是前两者的一个调和。在海德格尔那边，是个环节论者。环节论者意味着那就安安稳稳做中介，此在就做中介。此在以安安稳稳聆受中介的方式，那只有环节存在，没有绝对者。只有环节，无绝对者。存在本身并不是一个存在者。存在本身……没有存在本身这个东西，存在不是存在者。存在的存在论差异，就是海德格尔开出了一个生存论的反抗中介性的药方，这是海德格尔。第二方面，在萨特那边则是一个极端的主体自由。唯一的存在就是此在、就是生存。唯一的存在就实存、生存，主体性的生存、主体性的实存。它是绝对自由的，绝对超出先验框架、超出逻辑环节的。他完全是超本质的，超越本质的束缚，超越本质网络、符号学网络束缚的。也就是说，在萨特里面，他是拒斥环节论的。他拒斥环节论，通过拒斥整个，他没有拒斥绝对者，反而在萨特那

## Page 5
边，他的存在主义反而留下了一个根。存在本身，在他的爱欲的现象学当中，存在本身变成了一种绝对状态。存在就是相互爱抚、抚摩。这个时候主体消散在存在之中，作为虚无的主体消散在存在之中。他的身体现象学、他的轮廓、边界彼此充盈。然后那种目的性、导向性的那种知性就消解掉了，而只剩下一种就是存在的遗……就是对于虚无的，对于那种不定的无根状态的遗忘状态。这个我也讲过了，这在《爱欲的现象学》里面我讲过了，在现象学里面我讲过了。所以在萨特里面就会有一个辩证，最终的他的存在主义中的存在本身，竟然变成了一种绝对者、绝对状态，爱欲的绝对状态。存在本身走到了虚无的反面。存在本身应该和虚无是好朋友。因为在谢林那边，存在就是一种隐匿性的力量。谢林那边，他的存在是自我封闭的、自我消隐的、自我隐匿的。也就是说在萨特那边……他和海德格尔不一样。海德格尔还可以安住在泰然处之，因为海德格尔是个环节论者，但是没有绝对者，存在本身不是存在者，无绝对者，存在不是个绝对者，你不能这样去理解领会存在，你只能在自己这边领会存在，他是个有限主义。海德格尔是个有限主义的环节论者。所以海德格尔还可以过日常生活。其实他的《存在与时间》告诉你，你聆受的天命就是继续过日常生活。

## Page 6
它是一个虚假对立。存在与时间的虚伪就虚伪在，他最后的那个共同体聆受天命，那是个虚假的超越。他还是共同体继续过小布尔乔亚生活。在纳粹治下的德意志地区，普通中产阶级的生活没有变化的，就继续去过他生活的环节。只不过有些环节神圣、有些环节高级、有些环节肮脏、有些环节是不可避免的、有些环节是创伤的、有些环节享乐的。他继续让生活保持原状，就被海德格尔……继续保持那些环节就被海德格尔看成是本真的。只不过你要看出，这是此在的自我实现、此在的自我存在，他自己的生存样态，而不是一个绝对者的去实践、去构造那个绝对者。所以在海德格尔那边，反而是一种反政治化的、日常化的立场。它的《存在与时间》反而是日常化的一种意识形态，会造成这种结果。他不会让人激进化。而萨特这种极端的主体的自由是一个极端extremely politicized。他的存在就是everything is politicized，就没有伦理、没有道德的框架可以束缚你，没有一个本质的框架在那边可以规定你、安排你。你要无时无刻做出抉择，没有根基、没有依据，无时无刻抉择，无根无据。但是他最终有一个根据，就是共在。主体间、主体间性、相互间的博弈、相互之间的冲突会让你不停做出

## Page 7
抉择。所以萨特一开始和french red运动走的很近的。他认为这里面的恐怖，或这里面的这些创伤、损失、痛苦、折磨都是必要的、没办法的、必然的，否则就没有办法生存下去，否则没有办法胜利、没有办法发展起来。就大家会冲突，这共在。这个时候设立出来的规定性、规范性会彼此冲突。只要你目的是从一个非理性走向理性的话，走向领会，或者说走向一种自在自为的存在的活，设立一个符号系统的话，那过程当中支付的这个代价可以忍受，萨特看来可以忍受。但是梅洛庞蒂一开始是和萨特一样，甚至比萨特还要往左。他那本书就是《Humanism and the Terror》。他就是为那个辩护的、为terror辩护的，他还要在那边。但是归根结底，梅洛庞蒂的这个位置，他和海德格尔、和萨特不一样。海德格尔是一个极端日常化的极端，但是他把日常本身给神圣化、崇高化、环节化了。这些环节本身是绝对的，不存在一个绝对者，只有环节本身、历史环节本身、历史性本身是绝对的。另外一方面，萨特则是一个极端的一个politized的一个极。这两极之中调和，则是一个审慎的一个。就是在海德格尔里面，是一个完全哲学的；在萨特那边，是完全实践的。在哲学和实践当中……

## Page 8
绝对的哲学、绝对的思和绝对的行动之间，有一个东西做调和，你要不停地思，不停地行动。你的思都是有限的思，你的行动都是有限的行动。那么这个调和其实就是现实的 *politique*，现实的 *class struggle*。在梅洛庞蒂这边，就是这个调和的。这也符合梅洛庞蒂的一个身体场的，或者一个自觉场的现象学，符合。具体讲，我觉得这本书是政治哲学书，我不太想非常牵强地把它和知觉现象学这两本书给它结合起来讲。但是这本书是可以帮助你去……他明确说了 T 是一个症状，ML 的症状，没办法的。然后萨特的纯粹行动 *pure action* 和 *radical Bolshevik* 的 *pure will*，或者说 *pure subjective volunteerism*，这两种东西是一个东西。这东西不能明说，你要说我说黑话，我只能说黑话。你叫我讲白了，你不想让我存在了？You don’t want me to exist anymore? I don't know how this 这个世界是怎么运行的。我们来看它的场域论。这边是二元对立，形而下的，庸常世界充满了二元对立。Vs。这边是一个崇高的短路点、崇高的短路，这是个形而上。这两者要进行调和，我要说的话，在梅洛庞蒂那边，始终适用理性调和他们。由梅洛庞蒂本人的话就是说，革命在消解二元对立的时候，它不能够消解整个二元对立。

## Page 9
比如说现实、理想的对立。这个是个小布尔乔亚意识形态，现实和理想对立是一个小布尔乔亚意识形态。那么问题就是，梅洛庞蒂认为崇高的短路要取消二元对立的时候，你不能取消整个二元对立，你只能替换掉一个选项，你只能把这里的一个东西用另外一个东西来替换掉。那么这就意味着是一种辩证法的运动，辩证法的尝试，辩证法的试错，或者叫辩证法的历险。我们把这种理性的运动，叫做辩证法的历险。就是它替换现实世界二元对立，是一个符号系统的布置、现实布置。现实布置就会导致症结。症结就是这些不能消解的二元对立。而符号系统本身则是一个崇高的短路，就是相当于阿兰巴迪欧的事件，或者说那种瞬间，那个奇迹般的瞬间。这个奇迹般瞬间是形而上学架构重新铺设他的一个瞬间。这个瞬间什么时候成功的去消解二元对立？永远不能成功消解。它只能依靠理性来通过辩证法的历险，来把二元对立中间的一个给他换掉。比如说在现在，现实和理想 *reality and ideal* 之间，real 和 ideal 之间不是对立的，它被换掉了，现在被换掉了。real 和 reality 对立。现在对立是 real 和 reality 的对立。reality 是 symbolized，reality 就是存在者，real 则是存在。

## Page 10
*A priori*，本有（），写这些词的这一侧是前符号学的，reality 是符号化的。这种理性被看成是历史性的存在。理性是辩证法的历险，是一种历史性的存在。理性运动是要靠主体本身实践的、主体的实践。主体的一方面有知性，另一方面有理性的实践。这个理性，我们把它叫做政治理性，或者实践理性。因为梅洛庞蒂在这本书里面的序里面就提到有另外一个理论家，他区分了两种，一种叫知性政治，一种叫理性政治。知性政治是微调政治，理性政治则是一个宏大叙事，架设宏大计划的一个政治。那个理论家不是梅洛庞蒂。那个理论家认为要用知性政治来替代理性政策。梅洛庞蒂指出这两个框架是彼此不可或缺的。我们最终是要把理性政治给他翻过来。理性政治本身陷于宏大叙事、僵死化，有个本体论框架去把现实、把存在给他束缚住。所以我们要有政治理性。也就这个政治理性是……用梅洛庞蒂自己的比喻，叫做没有航海图，只通过远景航景。无航海图，思想家无航海图，指的是马克思，只通过海景本身来判断航线。通过海景本身，就是天空的星星，水平面的一个浪花来确定航线。所以它是一种 *political* 的一种理性，实践理性。所以这个理性要进一步叫做实践的理性。

## Page 11
场域论道是由这个东西。所以这个东西不是一种盲动的、不是一种编织各种情绪去幻想一个崇高的瞬间的伟大的一个画面，然后去满足自己的一种预期，不是那种魔怔人。场域论上就是配得上三字头的。他认为马克思作为一个理论家是一种实践理性，一种尽可能在各种历史细节线索当中去进行自己的判断，铺设自己的辩证法。但是这种辩证法是一种……他的历险是一种历史性的存在，他注定失败。他只是替换现有的二元对立框架里面的一个，但是这替换一个其实是把整个的替换掉了。这个后观念论的……从晚期谢林开始了……他的体系就是存在和存在者的对立，是 real 和 reality 对立，不再是 real 和 ideal。这里 real 不再和 ideal 对立的，他们不再对立的，别再用这种前现代范式了。real 和 ideal 的对立是前现代范式，是个等级制。我们在本体论上，左边是共在，右边是自然、异质性。共在是人类共在，自然是主客体，共在是人类共在主体间，自然是一个主客体共在，其实自然也是一个主客体共在。然后调和他们是历史 *history*。本体论上，历史比这两者都更具有优先性。也就是说，所谓辩证法的历险就是历史，历史就是辩证法历险。

## Page 12
那么辩证法对应的就是不同的人类对于意识形态上，就在本体论上。在本体论上，辩证法每一种辩证法都是作为一种本体论。从马克思、韦伯开始到卢卡奇、列宁、马克思、列宁，再到后面的这些萨特，里面举的哪些人，我都记不得了，还有名字我都不能说。T 同志、S 同志，还有不能多说。这本书当年竟然能出版，也是挺令人意外的。没什么好说的。本体论就是辩证法，辩证法的运动。一种辩证法为什么最终失败？就是因为它所设立的人类主体间的一个共在方式，和他所设立的主客体的一种相互的现象化的交际方式。主客体之间这可以生成某种现象学、先验现象学、知觉现象学。你可以看成主客体对应就是物，可以生成物，一般而言就这个东西对应机械物、机械力、机械物。就是它这个单拎一个是用来……你知道，军事工业，还有农业共同体面对是这种东西。共在就是说是文化、意识形态、政治这些东西。在历史，主要就是辩证法家的辩证法家的抉择，这里是第二个点具有存在主义的味道的，辩证法家的抉择。这个抉择和之前那个瞬间事件是短路的，和在场舆论上崇高的短路，这一瞬间是短路的。这两个是短路的。每一个辩证法家，比如说你在 *revo* 的团体当中，比如说当时要和平还是要战争，当时那些右翼的、靠右的一些要……就是当时很多人都是要继续要战争的，L 要和平的，而 T 是两个都要的，既不和平，也不战争。

## Page 13
就当时，不列斯顿合约，要不要签的问题。但是不同的辩证法家有不同的抉择的。……和相互斗争，在这种斗争当中，用梅洛庞蒂自己的话说，一个辩证法家、一个团伙伴，他造成的伤害比一个 *capitalist* 造成的伤害要严重的多的多，一个叛徒比一个 *capitalist* 的。因为他真诚地相信，他领受的那个他所自己判断出来的辩证法是绝对的。就 T 当时就觉得：我这个就应该是……当时既不和平也不战争。后来写传记说要继续去……如果当时能够把德国搞下来，能够把德国整个的都是要变 *red*，那么就搞定了。咱们不会有纳粹，那么不会有纳粹的话，这个搞定了，我这里官僚主义就不会那么严重，后面就不会有什么那些东西的。这个 T 就有自己的一套历史的可能性的，但是那个历史没有发生。就是彻底和平了，合约一签彻底和平。后面还打，那个时候不管，那个时候 L 已经嗝屁了。认识论上是一，它是用身体现象学和……主要是知觉现象学，其实是知觉现象学站在上风。但是知觉现象学同时一个身体现象学，它一个是有限性原则。这个有限性原则就是对于中介性的辩护。我作为中介我是有限的。它从中介、中介性那边得到有限性原则，有限性原则进一步把它绝对化。

## Page 14
绝对化也就把自己的行动合法化。这个主要是体现在……认识论上这个一，一以贯之，主要体现在其实后面写辩证法的历险和前面写人道主义和 *terror* 的那本书是同一个，坚持的是同一个原理。就是你你当时 S 和 L、T 三个老哥、还有 B，这些老哥当时在那种环境下，做出那么恐怖的征粮队呀，房子务必给我全部烧掉，地主给我全部撇撇撇了。那这个东西，是给他辩护的。然后他认为这种 *terror* 本身是一种 *humanism*，因为它是要让混乱的局面走向合理化的。他不这样做，他自己这个有生力量、能够带来普遍化的去设立秩序的这个力量自己就消亡。因为有限性，所以他可以把自己合法。他是也是按照知觉现象学和身体现象学，他的现象学作为认识论上的一，一以贯之的方法来实现的。身体现象学使得现象学具有有限性，知觉现象学使得现象学可以绝对化，可以自己设立一个实践的理性。最后在目的论上是三。左边是安然接受中介、环节，那种生存论，右边则是一个自由、反本质。那么下面是由什么来调和的？在目的论上是由什么来调和的？我觉得是由失败来调和的。辩证法历险注定失败，会不停地失败。最后走向是……最后批的就是……最后写了一篇文章，叫做萨特和布尔什维克……

## Page 15
我就不能说了，名词不能念出来。想要再继续登在萨特那个现代杂志上被拒绝了。萨特说：“我傻逼？我让敌人说话？”被拒绝了。但是他讲的话还是有点道理的。你可以去看里面他们所描述的那个短路，是道出了真理的。历史并没有像萨特所想的那样去运动下去，他压的宝头错了。主要中心在大洋彼岸，不在法国，在美国，然后在东亚，后来在日本，然后在东南亚四小龙、四小虎，然后再在我们这里，转到我们这里来了。是不停的失败，辩证法不停失败。这个中介环节……他其实是以这种方式来反中介。就是中介化注定失败，中介化是不彻底的。中介化只能消解二元对立中的一项，然后会有另一项接替着，它替换一项。辩证法的扬弃都是失败的扬弃，不能彻底的扬弃。总有东西不能被消解。这些不能被消解的剩余是代价。这不能被消解的、不能被辩证运动消解的剩余都是代价、都是人命、都是苦难。这东西是没办法避免的。你如果幻想这个宇宙、这个自然本身无条件它是自己内在辩证的，自然本身内在是辩证，那它应该运行的过程中，有摸到、把打到那个脉……

## Page 16
就是说你如果幻想历史的辩证运动有一种套路，那就不辩证的。它辩证运动就是反符号系统。辩证的意味是不能被符号系统所俘获。但是如果有一些辩证法家认为，他的辩证法可以完美的去把握历史的辩证运动，那他必然会付出代价。他一定会有剩余。与其有这样的剩余、付出代价，你不如就承认所有的辩证化活动本身都是注定失败的。辩证法的历险就是告诉你，我们现在过早投入实践。你的辩证法体系在现象学尚未成熟的情况下构造一个辩证法，那你的辩证法注定失败。你的辩证法和历史真正的运动之间所造成的一个差，就是剩余。这个剩余会造成苦难。比较激进的农庄集体化，会造成苦难。激进农庄集体化，激进的纯粹的这种意志主义是和萨特的纯粹的行动主义是一种东西。因为萨特把人的存在看成是纯粹的虚无、绝对的自由、纯粹的行动。行动本身为他自己设立意义，就好像整个世界就是一个本身就是很活的，就带你临门一脚去……只要你去注入你的虚无、注入你的自由，这个世界就会非常有效的，非常强力的运转起来。这种错误都要付出代价的。集体农庄化的话都是错误，生产力大打折扣。但是你会发现这种批判，我们对他的批判是他忽视了自然规律、忽视自然本身的辩证规律、辩……

## Page 17
证的节奏、量和质的，或者说主客观的一个辩证关系，忽视了他。那么梅洛庞蒂的批判是反过来的。因为你把实在论内嵌一个辩证法这样去搞，会做出很多错误的抉择。你的中介的姿态会有问题。你这个主体性本身的辩证法，主体性是不得不中介的，不仅不得不有知性和理性的二分。知性是一个临时的，理性则是一个总体的，这个张力是永远存在的。你当然可以去设立一个辩证法，试图去尝试设立一个辩证法。所以梅洛庞蒂这样搞的话，就使得他就是三字头。因为实践恰恰意味着，其实某种意义上不是实践理性，而是疯狂理性，或者说是一种实践着的无知、实践无知，要有跳跃的，要有 leap。这个 leap 在海德格尔那边会跟你讲，海德格尔的《从本有而来》会讲 leap。这个 leap 如果你有兴趣的话，我建议你去看一篇文章，还是一本书，它的名字就叫 leap，leap，leap。看这篇文章你就懂我在说什么了。或者你再不懂的话，你可以到某个网站去看，我讲卢卡奇的那个视频，就是齐泽克讲卢卡奇。我讲齐泽克讲卢卡奇，我把它翻译了，可以去看一看，你就懂了。我在这里说的三和四这样一个差异，三字头、四字头一个差异，就是他不怕失败，我们总要承担代价，没有办法的。你如果像梅洛庞蒂3313，你永远是三字头，永远在期待一种实践的理性，恰到好处，反而自己把自己限于保守，退回到法兰西科学院里面去做你的大教授。

## Page 18
去了。当然梅洛庞蒂己清醒意识到的，他就算去做哲学，或者做哲学家，去做教授，他作为一个行动者，作为一个现实的历史的人，造成影响是不会变的。但是结果就是那个时代就是萨特的时代。那个时代的政治哲学全是萨特的影子，在法国。不是政治哲学全是萨特的影子，而是 political 本身里面都是萨特主导的。他是一个标杆人物。就梅洛庞蒂他的影响就是作为哲学家的哲学家、哲学的哲学家。所以我把它叫做一个政治理性主义。最终看的太透了，反而没有办法继续去……他就是没有 political life 就没了。好了，我就讲到这边，因为不能多讲。梅洛庞蒂本身的存在主义归根结底是这种存在主义。他实践的存在主义就是这种存在主义。就是他前面的身体现象学、知觉现象学那个不是存在主义，那个就是现象学。萨特也是，萨特昨天讲的那种自由主义、那种人道主义存在主义其实也是具有实践性质。但是都是理论实践，就是笔战，意识形态战斗。你看，这都是意识形态战斗。这个3-3-3-1为什么它是它都是意识形态战斗？因为前面那个3-2-4-4就是意识形态编制术。后面3-3-1的1234都是意识形态、意识形态斗争，都是意识形态斗争。

## Page 19
的原浆。所以他还不是意识形态本身。他是意识形态斗争的原浆，就它是哲学。而且这都是可以直接用的哲学，很直接的一个哲学，很聪明的一个哲学，非常聪明的哲学。好了，那就讲到这里。这本书我建议，还买到的同学，如果说要在 political consciousness 上面得到一点成熟的话，可以去看。但是卢卡奇和S的关系，和L的关系，我更建议你去看我讲的、齐泽克讲的卢卡奇，齐泽克讲的卢卡奇可以去了解一下是怎么样的，不太一样。好了，这个存在论越到后面，存在论存在主义越到后面他越像生存论。它本身越像一个生存论。在他后面生成了本身就是具体的生存，但是还是知性的、智性的生存。所以他还不能叫做实践，还是三字头。好了，那就讲到这。3-3-1-4前本体论——《从本有而来》的海德格尔《对于哲学的贡献》一次新探索？不，是成为新的世界体系构建之前的史前史。我们今天来讲主义主义的3-3-1-4。他的代表人物是……193几年，但是这本书是在他一百诞辰的时候才出版的……海德格尔。我把他的这个体系叫做前本体论、前存在论 pre-ontology，讨论本体论之前的、讨论主体如何为下一次前本体论事件——也就是所谓的 ereignis——或者我们叫做本有。前本体论其实就是晚期谢林一直在研究的东西。

## Page 20
海德格尔在193……这本哲学论稿应该翻译成《对哲学的贡献 contributions to philosophy》。德语的话，那个词也有贡献、赠礼的意思，对哲学的贡献，相当于他自己对他自己哲学的贡献。然后叫《从本有而来》，或者叫《关于本有》。这个核心概念就是本有这个概念 ereignis，就是本体论展开，或者我们……本体论、存在论，一个东西，就是 ontology……就是存在论发生的一个事件、那个原初事件，存在论发生的原初事件就叫做本有。然后我们作为此在，我们只能说发生了一次。我们永远只能说之前发生是第一次、只能第一次，就是古希腊的。总之。
