# 0147_2-3-1-1_渐进无限主义_p3955

- source_pdf: `0147_2-3-1-1_渐进无限主义_p3955.pdf`
- page_count: 22

---

## Page 1
很好混的、同时又很聪明的。然后这个主义主义2-3-1-1，我把他叫做渐进无限主义（hyperbolic infinitism）。就是你们学过康德就知道，康德的《实践理性批判》里面的，我们的道德实践就是趋向一个无限渐近线。那么这个是双曲线hyperbolic，双曲线里面有很明显有个渐进线，所以我们这个词表示它是一个渐进的运动，渐进无限主义。库萨尼古拉，库萨尼古拉他也是实体一元论。就当时实体一元论是一个……我认为库萨尼古拉的实体一元论是，就是那个，实体一元论者往往是哪些人？就反对新柏拉图主义，比较反新柏拉图主义的。新柏拉图主义会导致流溢说。新柏拉图主义里面那个太一流出两个东西：一个是流溢个儿子出来；还有流溢个世界出来，流溢出这两个东西出来。这个太一就是华哥，儿子就是苏哥，还有一个世界就是罗格斯、灵哥。这个我们这里就不展开来讲了，就不是很有意思。那么库萨尼古拉他有本书，你们去看哲学史，他那本书叫做《论渊博的无知性》。

## Page 2
你越是渊博，你越是无知，渊博和无知是一码事。就是你越渊博，必然会越来越发现自己的无知，越来越发现自己 i'm not thing。就是齐泽克一直讲的 holy father，i'm not thing，我什么都不是。越渊博，越无知。这个康德的那种，我们的道德实践就是要不停地去趋向于至善。那么在库萨尼古拉这里，就不是道德实践趋向于至善，而是我们的这个智慧会趋向于一个无限。就是整个世界它也是趋向于这个绝对的一个无限的。那么我们来看他的格吧。在场域论上，我们说它是一种本体和本体论的一个对立，不叫本体和本体论，就是 Ontic vs ontological。那么 Ontic 代表的一个什么维度？宇宙。Onthelogical 代表着那个最高的那个头头、华仔、华哥、太一。但是这个，就是他是一个一元论者，就是实体一元论者，太一这个东西才是真正的一元那个一。宇宙蛇皮、宇宙不太给力的。宇宙是一个有限的无限。它是个偶然的无限、是一个相对的无限。宇宙是个相对的无限，而太一是个绝对的无限。你可以把它理解成宇宙是个死无限。

## Page 3
他是活无限，或者说这个东西、绝对的东西，这个东西不能我说不出来的。这个东西是他在神智论传统里面能够体验到的，他要通过智性直观、理智直观这种东西才能体验到这个绝对的无限。这绝对是无限的，它不是空间化的。我们再强调一遍，它不是空间化的、它不是时空化的。因为如果它时空化的话，如果他是这个templo的special templeroad，他如果是specialtemple的，那这个东西就不无限了，它就变成一个相对的无限了。为什么宇宙是相对的无限的？宇宙这个无限性是拼合组成的、被它的组成部分数包容拼合的。当然库萨的尼古拉这个时候已经认为……但是他有权有势，他没事。另外一个2-3-1-2同志他没权没势，是个小头目，他就被烧掉了。我没有嘲讽的意思，我们没有嘲讽的意思，就是指布鲁诺，他们都认为。

## Page 4
库萨的尼古拉和这个布鲁诺，都有人说这个宇宙本身是无限的。无限就意味着什么？无限就意味着地心说、日心说都不能成立的。地心说，这个是在原教旨里面有的，他就不能成立了。无限就意味着处处都是中心，没有一个真正的中心。处处都是中心，每一个点都是中心、到处都是中心。没有一处是边界，所以那个圈层说spheres这个玩意儿也没了，就不存在这些圈层。但是宇宙还是个相对的无限。如何理解宇宙是个相对的无限的？就是这个无限，它里面是要由这些有限的组成部分来反衬出来、凸显出来的。它是个相对的无限。它是一个在实践和空间里面需要绵延、需要流逝来体验出来的。它不流逝的话，岂不是它就……它断掉岂不就不是无限了？它的无限永远只能给你一部分。它在相对的无限，它是relative的一个无限，它只能给你。

## Page 5
他的每一次只能……他是很有钱，就相当于是。举个例子，我不知道你们有没有打游戏的时候。我举个例子，可能很不恰当。在打游戏的时候，把钱改成了无限钱。但是你每次去买东西的时候，你还得慢慢买、一个个地买。就是你作弊了，打游戏作弊了，改了这个钱已经无限了，但是你买东西还是慢慢买，只能慢慢买。这个时候，你不相当于是有限的钱吗？你和只有一千，就是你有九九九.九九九九九九无限的钱，但这和只有两百万的钱不是一样的吗？你买东西还是慢慢买。虽然是无限的、名义上无限的，但是你每次只能去获取它的一部分。但这个宇宙就是在是一种相对的诬陷。而这个太一、华子同志，他是个绝对的无限Ontological。他是绝对的无限。他这个绝对无限，他规定了这个相对无限里面的一些部分的那些所有的规定性、规范性，都由他来创造、由他来规定。

## Page 6
所以这里面就其实就已经算是有点打破流溢说了。因为流溢说里面是，就他和埃克哈特大师就不一样。这里有另外一个中世纪，不叫重视启蒙早……德国哲学早期的一个人。我们不扯那么多了。反正你要理解，他的尝试热少这两个对立，一个是相对的诬陷，而这个是一个绝对的无限。它是一个符号学……就是它是这个里面的所有符号性信息的一个总和，源代码总和。他是个源代码总和。总和在这个里面，这是个形而上学领域，这是一个形而下的一个领域。这个太一里面，它是它是一个无限知识、无限，就是那个全知、全能、全善这么个东西。里面还有全部的目的论、全部的什么，就是所有这个世界的源代码都在里面，所以它是绝对的无限。它不需要去划线一小部分、一小部分的让你体验到：你的好大呀！它没有的，它不需要的。

## Page 7
他是一个房子，你进去了你就没有身高体重了，你不需要他这个大房子。你进去了你就没有身高体重，你再也不是个有限的存在了。进入这个房子里面，就是他家房子很大。就我举个例子，这个东西相当于有一个很大的房子，有个大房子，你进去之后就会说：“哇，你家房子好大。”
ontological这个东西相当于是什么？相当于不是请你到一个很大的房子里面去玩，相当于请你到一个灵界也去玩。举个例子，就相当于前景叫做br里面去玩。ontic这个是小朋友请你到他家，他房子好大。ontological这个是另外一个小朋友请你直接进vr里面去了。你进了vr里面去，你都不一定是个具身性的存在的，你不一定有身体了。这个时候大小就没有意义了，这个叫做绝对的无限。你们现在懂了绝对的无限吧？那么在本体论上，本地治安也主要是我们，它有三个东西调和，有三种调和，这对应的都有对应的东西。

## Page 8
就是普通的那些万物、万事万物。那么这个太一是一个绝对的、无限的维度。具体来说，万物这个东西就是感性材料，你的感性材料。这个无限的维度是最终抵达的。如果我们对应认识论的话，这个东西其实就是最终抵达的一个完满的一种状态，就是一种完满的存在状态、完满的存在。他总是有限的、他总是偏狭的。那两个对立起来，那么什么东西来居间调和他们两个呢？那么就是心灵。而且心灵是要去通过这么几种步骤。一个叫做想象、想象力；还有一个就是你的理性。然后相当于他们对应的，想象力对应的就是康德的先验想象力，统觉。他们对应康德的统觉；理性对应康德的知性。然后最后一个是智性。智性的话，康德那边也就是智性。就是心灵可以调和这两个东西，心灵对于整个世界的体验，这样就形成了一个认识论维度。这个认识论维度，老哥把它叫做对立统一律。

## Page 9
对立统一这次就出现了绝对统一、对立一致。这就是对立一致，或者叫对立同一律。它不是统一律，他们不是统一。就是学哲学的时候，它的拉丁文原文是这个 *coincidentia oppositorum*。它是对立统一，或者说对立重叠、对立一致。不要搞混，*coincident*、*coincidental* 这个 *opposition*，它不是对立同一。我再强调一遍，就没有形成一个 *unity*，这两个没有形成 *unity*。就是学哲学的时候，你一定要术语要精准。对立同一和对立统一不是两个东西，你不要搞混了。那么心灵它通过调和这两个：一个就是残缺的、宇宙当中的片面的存在；和这个太一，它是个完满的存在。它调和这两者，最终可以达到一种智性直观，*interlecture intuition*，智性直观、理智直观。这个智性直观的话，相当于就悟了、天人合一、神圣合一的那种状态，神智论那种状态。

## Page 10
所以其实康德是很借助了他的这个体系。他那本书叫什么名字？《论智慧》还是什么呢？然后他最著名的一本书叫《论渊博的无知性》，或者《论有智慧的、有学识的无知性》。他在认识论上，这个对立同一具体讲是什么？什么叫对立同一？就是比如说圆和它的切线，他认为这个语言只要半径越来越大，越来越大，他们最终会发现这个圆不过就是直。他这个对立同一是这样来的，是通过这个渐进活动、渐进线的无限趋近，使得他获得的这种无限的同一性。那么实际上心灵在这里起的一个作用是什么？心灵在这里就是一个趋近运动，就是说放大。你看，其实哪有是把它变大，他其实只是把这个zoom in放大。心灵在这里持续地放大。心灵在这里就有一个趋近的，他通过趋近运动，作为一个趋近运动，他把这两个东西调和到一块去，连接到一起去了，把不够格的东西用一种有一点像批判分析性的这种思想，让他无限切近。

## Page 11
最后他们就是同一个东西。那么在万物这个感性里面的就是局限性。这个时候不会被看成这种局限性，而会看成是一种近似于完满的状态。然后这个理性其实就是康德的知性，还在功能主要是分析。然后这个想象力就是康德的先验统觉或者先验想象力，它的功能是连结，把本来分散开来的东西给它连接到一块。然后理性是不把它分析开来，分析成用那种范畴性的、或者用那种命题性的东西本来一条分缕析分出来，还不停地抽不同的抽象属性也把它分出来。但是他认为，库萨的尼古拉认为这两个都能抵达世俗的智慧，就是抵达有限的智慧，就是抵达对于这个宇宙那种有限的认识。这种认识是根本不算什么认识，真正要实现那个对于真相本质的一个认识，那只能通过心智、理智直观、智性直观，通过神智论的方式。通过这种方式的话，我们的灵魂也会无限趋近那个太一，就像这个渐进线一样，最后使得我们自己的灵魂和他就同一了，就和太一同一了。然后在目的论上的话，这种伦理也就是很简单，就是一个无限趋近，这个世界上的唯一的真实运动就是这个无限趋近，这个世界上……因为这个流溢已经结束了。

---

## Page 12
那么就是这个世界已经造出来了，我们接下来要做的，就目的论所有的伦理行为就是一个无限趋近。就其实这个无限趋近，我跟你说难听一点，这个就是尼古拉·库萨的尼古拉他的人生，他真正无限趋近趋近的是教廷，他真的无限趋近是权力和权利。他本人的一个完整的人生就是无限趋近于这个权利、这个教廷。那么他就认为整个世界的目的论就是要无限趋近那个永恒的绝对，那个完满的绝对。然后我们再来谈一谈论渊博的无知性里面这本书，他其实也是类似的。他会告诉你，比如说一个圆形和一个多边形。那么渊博的无知性就意味着什么呢？就是我越是渊博，那我这个多边形……就等于说我这个多边形的边越多，越多的话，实际上你会发现你和这个圆的差异就越多。那么差异不就是就是一个弦吗？你如果是一个很无知的人，比如说你只是个三角形，那你只能知道三个差异，你只能知道你无知这三块无知、三种无知。你越是渊博，

---

## Page 13
你这个的知识的掠夺，你越是无知，你越是知道你和这个绝对者的差异在哪里，你越能够知道。然后你无限绵密的时候，你这个切的无限多的时候，无限多的时候，那你是一个同时非常无知，因为你知道每个地方都是渐进都是不够的，但是你同时又是极端切近他的。这叫做论渊博的无知性。就用这个东西你就很好理解了。有学问的人的无知就是你越是追求知识，越知道的越多，越知道哪边不够、哪边差一点。这个东西的话，我的评判就是一个……神罗怎么培养这种人出来，我也是挺醉的。这个东西呢，你不太能够说是一种辩证法，这不能算辩证法。如果我们要说辩证法的话，我们要说：这个直线本身具有内在不一致性。如果我们真的是辩证法的话，我们要看到什么，圆越缩、越趋近，真正辩证法不是这种么？无限趋近，把它推到极致无限趋近，这不是辩证法。真正辩证法要知道直线本身，你定义直线本身的时候，这个直

---

## Page 14
Straightness，这个词本身是……它本身是内在不一致的。它本身不是一个积极的，it's not positive definition，它不是一个积极的定义。这个直它本身是通过弯曲扭曲、扭曲弯曲来体现出来的，它的规定性内在是一个……它是一个否定性的定义，就是它实际上就是不弯。直就是不弯。那么什么叫弯呢？弯代表运动的倾向性，弯代表运动倾向性，发生某种改变。那你判断一个东西直是不是就是得不停地去检查它的运动的倾向性，就是那种运动的倾向性，有没有发生变化对不对？是否发生变化、是否变化。变化本身就是个倾向性。也就是说你就要判断有没有一个倾向、不同的倾向性，有没有不同的倾向性显现出来的。那么一个直线它相对于它的背景是不是就是一个运动倾向性？它本身就是一个运动倾向性。就是你在一个白纸上面画一条直线出来，不就代表着这个……白纸上面本来毫无运动倾向性，就是一条直线相对于它的背景来说，它就是……在这个意义上它就是弯的嘛。

---

## Page 15
它因为它代表了从无任何运动前向性当中，这个时候有了一种运动倾向性。无到有、零到一嘛。只不过这个运动相信后来在他……所以在这个意义上讲，就是说直这个东西和弯这个东西、弯曲这个东西，天然的他们在符号学意义上是一个硬币的两面，但是他们的阶次是不一样的。弯折、偏折Inclination这个东西是本体论上优先的，就像伊壁鸠鲁所说的这个在本体论上优先的。而这种直直的下坠运动，它是由它把自己的那个扬弃出来，或者说它的最极端、它的最极端的一种情况，最极端情况，在毫无、没有任何运动倾向的一个背景上面出现的这种倾向。那么这个倾向样的自我产生，或者说它从一种可能性变成一种现实性，或者是变成一种必然性，这些运动当中，直这个概念就好像作为一个定在就被显现出来的，the notion straight这个 notion 好像作为一个定在就显现出来的。

---

## Page 16
最后就是相当于无限接近就变成一个直了。直本身代表了一种弯曲的一个……它作为一种爆发性，弯曲一种爆发出来的这种弯曲，因为它是一种原初弯曲。它是一种原初的自我差异的弯曲。你现在理解了吧，就是一个倾向性它自己原初地冒出来了，原初差异的冒出……倾向性代表什么？倾向性……而且一个运动的倾向性只能通过它和其他运动和一个静态背景的一个差异当中才能显现出来，对不对？你这个静态的背景作为，但是你要察觉到这个背景是静态的，你这个背景的静态性本身是被回溯性建构的。所以这个东西的直它也是被回溯性建构的。说一条线是直的，它是被回溯性建构的。它代表着它本来那种可以偏折的可能性没有被兑现。所以我们回溯性建构它本来就是直的。如果它的可能性被兑现的话，它一下子就弯了。也就是说你画再直一条线，只要在最后是弯一点，那这条线就是叫弯线，就是这么简单，你就理解了吧，是可以回溯性呢。

---

## Page 17
它，所以直线它实际上是中间我们在直线当中是投射的某种时间预料、时间性的一个预估。我们看这个东西觉得它直，是因为我们会预估如果它继续画下去还是直。所以在时间性这种空间直观上，这种空间直观对于这个直线的空间直观其实里面包含了一个内时间的，一种倾向。内时间这个主体预料、预估的一种倾向性。而这种倾向性、这个倾向性、这个随时可能弯这种倾向性，使得我们感受到有一个定在的直的那种感觉、直观体验直的。那么对于这种倾向性的一个意志，或者说一种自我的空间化，这个时候你就会感到直会有一些感觉畅快、可靠、平稳、平滑等等，还有一个精致。这些感觉就都涌现出来了。为什么会有这些感觉都涌现出来了？因为它意味着你主体始终保留有一种随时随地可以弯的一种倾向性。这种倾向性代表一种你主体随时随地可以去兑现某种自由。那你只要是直的，意味着你的自由还没有被兑现。所以你看到直的线的时候，你会心里面感到某种舒畅、开心、快乐或者怎么样的。那我们最后引入了现象学进行分析，因为我要让我的读者，然后我在听众能够理解它的一个机制，就是你看那个直的东西为什么能够感觉你看到了、真的看到了什么东西。

---

## Page 18
就是那个直的那个性质让你感觉到它真的是一个某种有个抽象性的那个维度、有一个直的那个观念理念在里面使得它是直的。这个理念其实是你的主体性的一个姿态，主体性这种姿态在谦抑、自我谦抑这个姿态，你不去把这个倾向给兑现出来。那么不兑现的时候，你依然会有一个自由的砝码在里头，筹码在手上。那你就会觉得，就会觉得舒服，就这么简单。看着直线就会有一种多余的剩余的审美体验，或者有一种剩余的一种让你感到自由、流顺的那种。就是这个章呢，就是所以我要说这种，如果我们把这些东西都抽掉的话，那你看到直线和你看到有弯曲射线的时候，你的第一人生体验是没有什么差别的。这就是为什么当我们在完全失去了一个随时可能自发的去 make some declination的时候，自发的去创造某种倾向性的变化的时候，我失去这种能力。比如说你完全醉酒的时候，当你完全醉酒的时候，你去看一个曲线、看一个直线，这你看来没有差别。这个时候你的空间的意向性已经组织不起来了，你的空间性的直观的时候已经没有办法去区分这两种印象性当中所包含的那种范畴的差异，“直和这个弯”这两个范畴的差异就没有办法在你的符号系统里面组织起来了。

---

## Page 19
所以你醉的时候，你完全失去那种主体自主去投射一个未来：在未来我可以让它这个运动将发生什么改变的那种自由。如果它被剥掉的话、被剥出的话，那你的空间印象心里面就没有办法体验到差异，没有办法体验到直和弯的一个差异。所以这才是辩证法哦，不对，不是，这已经现象学了。我说前面那个把握的直和弯，它们相互之间王安石具有优先性的，或者直本身就是弯这种一个线性场域里面一个原初的一种可能性，一种原初的打破线性、打破直线性的那种运动的那种趋势，或者我们要把握的所谓的直就是这种趋势的自我打破，它一个零到一的自我打破。而且它不停地保留一种可能性，使得你可以再去打破它。你把它越直的一条线下面画一下，它妈的叫是个钩子，它就不是一个直的了。它作为一个整体，它就立刻就不是直得了。所以这才是真的辩证的一个思维呀。

## Page 20
对立同一了，这不是对立同一，这哪是对你同意。这个太幼稚了，这种对立同意太幼稚了，小宝宝。真正的对立统一，你是要通过符号学演进，它是到底直这种符号学机制，它是如何显现出来的？弯曲这种发掘机制，它是如何显现出来的？就是画出这条线，只是让你看着直观一点，其实不应该画线，只是讨论这个纯概念，这种意向性结构、空间直观的意向性结构，那么这个才是真正对你同意。这个要进行这种操作的话，你就需要哲学能力非常强的才行的。那这个尼古拉他搞了这种什么都不对立统一，他学个毛了抽象思维能力，不需要的。他很弱小的。这种几百年前这种什么大主教头头面人物，其实很弱小的，他不聪明，很笨的。你们不要去崇拜这种人。你这么干，就不要以为这个玩意儿就是好像很有智慧了，就根本没有智慧都没有，真的很蠢的这种前现代迷信。

## Page 21
他把这个结构当成是好像是很灵光的、很了不起，然后用一种隐喻式的类比式的方式，类比到我要切进一个伦理至善的、伟大的全知全能的一个实体。这里面都是包含迷信的维度在里面，愚蠢的维度在里面的。好的，那就讲到这边，讲到这里，就是你不要觉得这种前现代的这种形而上结构有多厉害，这种形而上的结构很一般的、非常一般。哪知道的康德他在搞的那个范畴体系里面，还是前现代的，不够辩证的、不够辩证。好，那我们就讲到这里。2-3-1-2运动的静止主义。今天我们要来讲2-3-1-2，代表人物是布鲁诺。那他的主义，我把它叫做辩证的一元论。这个辩证在这里……当然我们知道辩证的一元论是……其实我要说，它约等于stalinism，它后来等于说实现了报复，在哲学上，这个东西实现了报复。布鲁诺的话，为什么说他是辩证呢？因为布鲁诺讲究一个对立原则，同时他认为这些对立面是可以相互转化。他把这种转化的这个过程叫做……叫魔法，叫做某种魔法、神秘的魔法、神秘主义的招式、启示、某种启示。比如说他说如果谁要去探寻真理的话，就首先要思考一个问题，就是极大和极小。然后他的极大和极小之间能够一瞬间通过一种神秘的启示，他可以感受到这两个东西转化了。

## Page 22
一瞬间神秘的启示转化了。这个东西不难理解。他把这种东西……但是后世的一些庸俗的辩证法家把这个叫对立统一原则。不存在某种统一，这里没有统一。就这个东西它是一瞬间相互转化，转化的时候就代表他们是同一的，对立同一原则。那么结果布鲁诺就会认为这整个世界是静态的。所以我甚至可以把辩证一元论叫做，动态的静态主义，就等于这个辩证一元论。我觉得这个名字可能更恰当，那我就叫这个名字。在布鲁诺那边他会感到有一个狂喜，有个神秘主义的，他认为极大和极小的同一是某种魔法。然后布鲁诺最有名的说法是坚持了日心说，然后就被宗教给烧死，其实不是的。他坚持的不是日心说，而是宇宙无限说。他不是日心说，他是追求、提倡宇宙无限说。那么这个宇宙是无限的，所以宇宙当中，他认为宇宙中有无数个星系。那么在那个时代，星系就被把握呈圈层的世界。那其实布鲁诺是反对有任何的等级制世界，因为圈层世界是sphere，意味着等级制，一层一层的，就是球一圈一圈的。但是我要强调一点，我在2-3里面的这些人，2-3-1是奥卡姆剃刀，2-3-1-1是库萨的尼古拉，2-3-1-2……这些人通通都是反等级制，也就是他们通通都是反亚里士多德主义。
