# 0073_item_巴门尼德_p1687

- source_pdf: `0073_item_巴门尼德_p1687.pdf`
- page_count: 4

---

## Page 1

所谓的谬误之路：存在者不存在，不存在者存在。什么叫不存在者存
在？就是这个标准实际上是不存在的。不存在超语言，不存在一种无条件
的永恒地免费划分有无，存在和虚无，存在者和不存在者的标准。这个标
准本身就不存在，如果它存在的话那万物的话就不可能变化了，万物就静
止了、整个世界就僵死在那边了，这个宇宙就成天地曾不能一瞬了、没有
了。就是没有时间了。 
如果这样搞的话就不可能存在时间，因为时间本身就是对于这个标准
的一个最基本的反抗。时间就是给予在一个既定的这种虚幻的、虚假的标
准下面，本来是被看作不存在的东西 给他一个符号学的位置。时间就具有
这种能力。只不过这个位置往往来不及给，往往需要一个运动。所以时间
会让你感到它会迟滞、它会变慢。 
他就认为这个简单的标准就是一个“本体论框架”。本体论框架它实
际上是一个不存在的东西，我们可以用海德格尔的视域horizon来说框架的
frame，这个本体论框架它永远不能ontic ，永远不能是一个现实存在的东
西。不存在者不存在。而这些庸俗的平庸主义者他们认为这个标准是存在
的、这个标准是可以说出来的、还可以写出来呢。 
谬误之路还有一个是存在者不存在。什么叫存在者不存在？存在者本
身不能够自己存在。也就是存在者必须依靠这个标准、框架才能存在。所
以存在者单单是存在者，它本身是不存在的。 
平庸主义者会有这种想法：不合理啊！这种东西怎么能存在呢？它肯
定是假的！所以这些家伙他们才会有一个真的？假的？这种划分。就是一
个明明存在的东西他还可以把它说成是假的。这种对立其实在哲学上来讲
它是一个派生性的对立而不是一个原初的对立。 
真和假就是something truth and something fictional。假你不能说
它是fake赝品，而是fictional，它是虚构的、拟制的、虚拟的。它在符号

---

## Page 2

系统里面是一个结构，它在符号体系里有它的结构在里面产生效力。如果
这个效力具有某种征兆性，它就是truth 、它就是真理、它就是真的。 
但是前反思的人或者是平庸主义者、刻意不反思的人他们是受不了
的，所以他自以为站在了真理之路上、他自以为：我抓住这个标准，哇靠
有这个标准撑腰。他们是本体论上的狐假虎威者、赎罪券购买者。他们就
说这个标准我就立刻就知道存在者、哪些存在者是存在者，说明他们存
在，不存在者就不存在。所以他们会把这个东西变成那种废话。他们认为
尽管这是真理但是这是废话。 
如果你认为这句话是废话，你就是个平庸主义者。因为你觉得这个标
准是不值钱的：我不需要去临时设置 创制我自己标准，什么是存在什么不
存在。我不需要去思考 我不需要去反思。我不需要对现有的话语体系、主
体之间（inter-subjective）所通行的公共版本的这个话语进行反思，反
正关我屁事。我反正啥是存在就存在嘛，实实在在哎，钱嘛哎呀这个JK这
些东西都存在的。那么不存在哎，你说什么理想、说什么哎呀、说什么希
望哎哎不存在不存在，你怎么都虚头八脑的、假的、空的……了解吧。 
所以这些人他自以为是站在这个标准上狐假虎威、买了这么个本体论
上的赎罪券，实际上他们站在谬误之路上，站在了一个不存在者存在这个
标准上，他把这个标准看成是实在的、是存在的、无条件存在的，不需要
什么努力那免费的我靠。 
其实哎，你知道就那种人，“怎么这个人怎么这样的没素质这
个……”他们就喜欢说这种话。他们把很多很多东西take for granted：
“你这人怎么这么不讲理！”这个“理”，不讲“理”，这个“讲”字就
代表一种服从。讲文明、服从就是通过我的嘴巴、通过我的行为的服从、
行为上的服从大他者在言说、大他者在说话、天理在说话、最高权威在说
话。

---

## Page 3

所以他们是1-4，后面直接短路到认识论这个维度。他们对于秩序的服
从、还有他的行为直接变成一种“讲”。这很有意思，按道理来说他们这
辈子跟哲学是无缘的，如果没有我做这种视频的话1-4的人它闭合了。 
击破闭合 
我跟你讲，1-4的人还有一个问题：它是闭合的。虽然它闭合了，但是
我们把只要把这个4给它击破——因为4本身代表了开放性、盲从——我只
要在这个盲从当中、平凡当中搞出某种诡异的东西让他可以自己循环起
来，之后它会就把它变成一种崇高。  
这种崇高就可以回溯性地把盲从变成愚蠢foolish。所以蠢这个词就是
盲从、不反思。它是一种否定性的姿态。人的本质上是不停地要反思的，
你作为一个人，你没有办法抗拒这个维度。你抗拒这个维度就会有一个基
本压抑。 
哲学会告诉你这个基本压抑最后会完全彻底的转变成你对于死亡的恐
惧、你的濒死恐惧。如果你刻意不反思，那你的濒死恐惧是极强的、濒死
恐惧是极痛苦的。就是最后你的神经系统作为一个符号系统它会逼着你反
思，你一辈子不反思，你欠了这些思想债，但是最后查出晚期什么某某癌
几个月，那几个月你有的反思了。 
到时候如果你寿命还够的话你可以看我的视频，我可以手把手把你带
到4字头。但是这个时候你又后悔了：“哦我白活！是不及时点！我为什么
不早点！哎呀！”我会跟你说：“兄弟你下辈子吧。”我不确定有没有下
辈子，4字头，无神论者对这个下辈子是很难定义的。 
好了,我就讲了这么多。1-4也是个挺有意思的，因为我跟你讲了，他
是很多普通人还有那些迎合普通人的政治骗子所持有的意识形态。 
1-4 复习 
修订者：辛丑北市

---

## Page 4

修订时间：2022.3.2 
原视频地址： 
https://www.bilibili.com/video/BV1vv411h7kx?spm_id_from=
333.999.0.0 
原视频标题： 
【主义主义】复习课2：平凡主义（1-4）四大类十六种普通人所陷入
意识形态 
这个复习课主义主义的复习课 
一杠四这个大类的一个复习课实际上是一字头的复习 
可其实我也不管 
然后就一杠四的复习课 
一杠四它是什么 
一杠四是一种就是一种 
凡俗主义常人普通人啊普通人我看一下我我给他的命名叫啥我来命名
他的是把它叫做 
稍等啊稍等片刻 
我叫平庸 
我叫平庸主义 
平庸主义的话又分四个分四个 
第一个是当代自然主义 
第二个呢 
他是那个 
那种人文主义是吧 
那个是这个世俗的人道主义不是凡俗的世俗的人道主义 
人文主义
