# 0244_3-3-3_同一生存论_p6289

- source_pdf: `0244_3-3-3_同一生存论_p6289.pdf`
- page_count: 29

---

## Page 1
就是尼采理论的三位一体，它对应着某教的三位一体，是对应的、对应关系都调和了。调和的那个我就写在左边了，因为我好像把它顶得太那个了。永恒轮回就是同一者的自我同一。尼采哲学的起点是时间性，对时间性的漠视，就是根本不存在时间这种东西。尼采哲学的起点是……其实查拉图斯特拉那里面关于时间的讨论，但是从理路上来讲，这是最优先的。你就要意识到：过去等于未来，过去和未来是一个东西。为什么？因为它都是尚未被中介的。他仅仅以尚未被中介之物，就是同一者内在的尚未被中介的命运，或者什么东西，过去和未来是一种东西。不存在时间序列上的过去和时间序列前面的未来，后面的过去被甩到身后，或者说发生在前面的未来，然后后面接着要发生的，发生在前面的过去和接着要发生的未来。你首先要解放你自己，先要把自己变成，有点像列维纳斯的在场、神圣的在场。

## Page 2
你要意识到时间是个幻象，Time is illusion，时间是个幻象。命运是幻想，或者说就是说过去和未来是等同的，是一个东西，they are the same thing。只存在同一者的自我同一运动，就是永恒轮回。就是你要意识到同一者他……其实我这时候我在想这个场域论上要写什么比较好，就写这个吧。永恒轮回内部要意识到它有一个……尼采把它叫做同一者的永恒轮回。这个同一者其实就是身体，他的自我同一运动。这永恒轮回其实就是权力意志。它里面有一种叫做对各种公共构造public building of souls。身体当中包含着一个维度就是public building of souls，或者说是potential潜在的欲望、potential潜在的意志wills and drives。他这个根本的、根基性的、根据性的ground drives，Fundamental ground drives在身体当中具有就这两个位面的东西。就是说同一者的自我同一运动里面包含了符号化，public building of souls，也包含了一个就是前符号化的维度。符号化的维度……所以尼采你还记得他让大家理解永恒轮回，他用两种方法理解永恒轮回，一个就是public building of souls。

## Page 3
其实就是给（）我德语就不写了public building of souls。左边它是写成符号化的。尼采在讲解永恒轮回的时候，我在场域论上我就写永恒轮回了。场域论上尼采让大家理解永恒轮回，就是你一定要把这两个东西理解成同一个东西，你才叫理解永恒轮回了。一个就是物理世界，物理世界能量守恒、能量守恒的物理世界，用能量守恒的物理世界来比喻永恒轮回。另外一个是古希腊的酒神精神、酒神的那种迷醉。他是这两方面。一方面代表符号化的，叫公开的符号化，中立、公开的符号化结果，符号化产物，实际上对应的是形而下。这边则是一个潜在的、隐匿的、前符号化的一个驱力、底层驱力，前符号化的、前意识的一个驱力，它就是我刚刚写的public building Of souls。它一定是复数的，因为souls是（潜在的、隐匿的、前符号化的一个驱力、底层驱力）这边这些东西，这些东西、这些符号化驱力它是复数的drives souls构造起世界的时候，他就叫souls了，主体化了，在这里主体化了。我要把它写成叫做gsesllschaftsban von seelen，这里的话unterwillen und grundtrieben。

## Page 4
它调和就是永恒轮回回调和，就永恒轮回绝对的自我同一。绝对你要把绝对者理解成是一个不断的进行符号化的运动，永恒的符号化，然后维持，通过永恒的符号化维持自身。这个符号化就是本体论化，就不停的本体论化，维持自身的同一。永恒轮回不要理解成是有一些东西在那边不停的转，不是的。它只是一个侧面，是它的符号化那一侧，是那些东西不停的在转。另外一方面你要理解成它也是不停的，它就永恒轮回……生命，它就是生命，它是自身同一者，自身同一者是自身self identity。自身同一者就等于生命、就等于权力意志。在本体论上，如果我们换用本体论上来描述的话，自身同一者就是权力意志主权。永恒轮回不要理解错了。永恒轮回就是晚期谢林……晚期谢林所描述的是一个不断的扩张又不断的收缩的一个运动，不断的符号化、不断的去符号化隐匿起来的运动，中间有辩证法的机制，尼采是完全无视的。尼采的生存论它是无视中间的辩证机制，它只抓一个辩证法，尼采只抓一个辩证法。

## Page 5
就协调三个东西了。就在场域论上形而下和形而上。物理世界是形而下的。你如果用物理世界能量守恒、物质不灭这东西来去理解永恒轮回，你形而下的蠢蛋，你不理解。然后你一定要抵达后观念论水准你才能理解永恒轮回。如果你不抵达后观念论水准，不知道尼采所对抗的敌人，他这回到古希腊酒神精神、酒神那种迷醉，它是一种潜在，就是那种……前……他认为后来被遗忘了，后来这个精神被遗忘了，被Christianity religional以及被后面的那些智性运动给它所掩盖、压抑掉了。所以在尼采的起手势是和海德格尔、克尔凯廓尔这些人都是一样的，大家都是一个水准的，都是3-3。大哥不要笑二哥，就这腔调了我靠，我醉了。3-3-1或者3-3-2或者3-3-3，就这么一个水准。你抵达不了这个水准就理解不了永恒轮回。我再强调一遍，就不要自我同一者……我后面要开始讲中介了，后面要讲就爱命运，你就不能理解。就是说永恒轮回在这里意味着时间是虚假的东西、时间不存在。永恒轮回不是在实践当中有轮回。

## Page 6
是没有时间这码事儿，只有一个它的自我同一、自身同一。时间只是它自身同一的一个剩余，自身同一者它的一个剩余。然后在本体论上，生命和价值的一个对立。生命你可以说是作为基础的的权力意志，生命也是权力意志。但是这种权力意志是作为一个无脑循环的力量、无脑力量、一个无脑的力量。价值也是权力意志，价值是它的自我中介、中介产物，就是它的……价值是一个你可以说中介过程中的剩余。尼采的哲学说重新评估一切价值。生命是基础，价值是剩余、价值是产物，是这样的。生命是在下面，生命是根基性的、是权力意志本身，但是它是一种无脑力量，就对应刚刚那个东西、刚刚的酒神迷醉、狂醉的那种状态。而价值则对应的是在自我同一者，也就是权力意志，它自我中介它自己的时候，它这个时候会甩出一些剩余出来、甩出一些错误的答案，不一致性、剩余。你可以说价值是……尼采的意思就是说价值体系不是要生命去服从价值体系对你的安排，而是要反过来，生命反过来要去看你这个价值是不是……

## Page 7
你这个价值体系是不是符合权力意识它的自我同一。权力意识反过来要审视这些价值。用什么东西来审视自己的价值？有的蠢人就是说要用新的价值、超人的价值。不是没有东西审视价值，生命本身审视价值。生命本身就是它没任何价值去审视这个价值。所以在这个意义上讲，在这一种就是说尼采的价值哲学是不预设元价值的、不预设所谓的元价值，没有什么元价值，不预设任何元价值。这才使得尼采变成一种后观念论的生存论。否则尼采都不能说是后观念论的生存论，因为生存论意味着拒绝中介、拒绝中介活动。那么价值为什么会产生？这就涉及一个辩证法、中介的辩证法。主体拒绝中介活动就阻碍了……绝对者或者叫自我同一者，绝对者它在自我同一的这么……它要怎么样？它是要transcendent itself、它是要超越他自己。它为什么要用主体性来中介？因为它要超越他自己。它之所以需要主体经营来中介，因为它要超越他自己，它是要超验，它要不停的超越他自己。

## Page 8
它要升级，绝对的自我同一要成为它自己。成为它自己的过程是一个不停的要超出它自己的过程。但是强力意志，就是说权力意志，是一种拒绝、一种否弃，我不要做你的中介。但是这种不要做你的中介就会和这种超越活动变成一种内化活动、内在化活动。它恰恰就会和超越活动彼此形成一个辩证法。这种拒绝是主体性、主体、生存论者对于这种中介活动的拒绝。拒绝什么中介活动？我不要作为你绝对者自我同一者升级，你变得越来越高超、越来越好、越来越完善，我不要做你中介。I don't want to be you are manager，我不要做你的中介子。For me too，我不要中介。但这种内在化活动就会生成一些错误的价值谱系出来，它又会生成错误的道德谱系出来，生成错误的价值。这些价值是要被否弃掉的、是要被烧掉的，因为错误的价值里面会导致比如说主观主义，或者会导致一些二元对立的，一系列那种虚假的二元对立，那些糟糕的奴隶的、软弱的那种状态。

## Page 9
It is honest and I think。所以在这个意义上讲，价值是一个剩余。价值实际上本身是一种……这种内在化是一种虚无主义，它也是一种强力意志，因为所有的生命都是强力意志。这种意志本身它分裂成两种：一种是肯定的，当然一种是否定的，但是最终高级的就是否定本身是一种肯定。它否定的只是你的有限性，就是自身性、有限性；否定的只是你的主体的局限性、有限性；否定的就是这个超越……这个东西只可意会不可言传。这个时候我要搞点神秘主义，因为它是超逻辑的。尼采体系是超逻辑的，它的辩证法是超逻辑的。你听不懂的话那就不好意思。你听不懂的话，我还是建议你可以去读瓦尔特·舒尔茨在这本《德国观念论的终结》里面他把握的尼采体系，这是我认为比较劲道的，他所领会把握的尼采的一个体系。他从晚期谢林出发去理解尼采。我们这些哲学的人，其实我跟齐泽克一样，

## Page 10
就是我这些人……晚期谢林是我们的一个范式，它是一个比较好的路标、范式。恰恰是这种内在化导致会有一些错误的沉淀、错误的剩余，就是中介的一个……反而导致自我同一者它没有办法实现对自己的良好中介。这个当中产生的剩余，符号学的剩余，错误的那些符号学的架构，那就是价值，它就是价值。价值本身也是一种权力意志。所以在本体论上，协调生命和价值的东西就是权力意志。权力意志是一种本体论化的力量，它不是本体论上的力量，它是本体论化的力量，它是使得本体论得以产生、发生的力量。你不能把它理解成是在一个本体论里面的、很厉害的角色，no，它是使得整个本体论架构存在的力量、使得整个存在论架构有的力量。这个力量用尼采的话说就是一个纯粹的 the pure，一个纯粹的 sense-free，免于意义的 subjectivity，因为尼采的话说，它是一个纯粹的免于意义的主体性，它不需要受意义的、受符号学框架的束缚，它自己可以设立符号学框架，这就是权力意识。权力意识就是生命、真正的生命，是生命。只不过我们侧重他的那种基础性，我们说生命，它的符号化的产物，我们说价值。

## Page 11
它本身我们说它就是一个纯粹的免于意义的主体性，它不预设任何价值、免于任何的意义。这 sense 就是指这个 free 的话，或者 subjectivity 的话就是这个。权力意识就是 the pure sense-free，或者 meaning free，不能翻译成 meanness，它的德文的词根不是 loss，而是 Frei。subjectivity 后面你不能翻译成……用机翻的话翻译成 senseless，那不对的。The pure sense of subjectivity，免于意义的、免于符号学框架的符号学束缚的这么一个主体性，就是自由，其实就是自由。那么在认识论上，是由爱命运 (amour fati)，就是爱命运来中介的，爱命运。认识论上左边站的是把握，主体想要把握；还有主体不想把握。这把握指的就是说你主体智性，主体想不想要去理解绝对者的运动、绝对者的上升运动。认识论上，把握意味着哲学了，简单来讲这就是哲学。哲学要不要把握绝对者的上升运动、绝对者的自我超越，就历史的进步或者怎么样的，要绝对者……就是要从时间空间，然后开始有力、开始有物、原子、有无机物、有机物什么这些东西，这种上升运动，哲学要不要去把握。

## Page 12
还是不想把握。不想把握的话就是存在论。就是说我之所以把尼采的哲学叫做同一者的……就是他最后尼采爱命运是站在这边的。但是这个不想把握不是像晚期谢林和科尔凯郭尔那边是个很蛇皮的东西。晚期谢林和科尔凯郭尔那边就走向了一种……他的不想把握性走向了一种内在化 (immentization)，就是说我愿意去沉浸到你的矛盾里面去，让我进到你的矛盾里面去。你绝对者上升运动不是有辩证的矛盾？辩证的矛盾、那些痛苦的僵局，比如说停在这个环节上不去，我停在我是个抽象的什么，就是最挫的经验主义者，我就蠢，我就蠢，就是说内在化，停留在这种内在化状态之中。它叫做什么……然后这种状态，像克尔凯克这种人他就可以甩锅，他说我是被中介的自我中介 (mediated self mediating)，我就停在你……我就内在化，就是说我内在化恰恰促成你的上升。我越主体性的去体验、去遭受这里面的苦难创伤、在这里面痛苦或者怎么样的，就是宗教状态。

## Page 13
就是说把伦理状态那种矛盾坚持到底，或者怎么样的。我这个时候实际上不是我在中介你，实际上是你的自我中介，是一个被中介的自我中介 (self meditating)，是你绝对者自己在中介自己。我只是一个……这个时候得到某种解脱舒展了。所以克尔凯廓尔如果在尼采看的话还是一个弱者，它是一种被中间做中介，就自我中间它指的就是说是你绝对者自己在中间你自己 (mediated self mediating)。这个中介活动它会中间设了一个虚假的主体性作为他的中介。这和尼采的不一样，要看上去就是把握了这些，看上去不想把握。想把握的话就是说就用智性的方式去探索它的……哲学把握就是用智性的方式去探索它的一个……辩证法了、整个观念论运动了，哲学把握。但这类把握其实不仅仅是智性把握，而是包括像克尔凯戈尔这种人，他愿意去用内在化的方式，或者说在这种被中介的自我中介当中去体验绝对者在某一个环节的僵局，就沉浸在里面，本真的面对这些东西，作为他的中介、作为他的使徒或者臣仆那样去耗散掉它自己、消耗掉。

## Page 14
他自己。然后早早就疯了，或者早早就死了，这也是某种把握，就是用生存本身来把握绝对者的某个环节或者怎么样的，还是相信有一个上升的，但是就对这个上升运动持一种内在化的抗拒的姿态，我破罐破摔，我就到你们这边去扮演你上升运动的一个环节。恰恰是由于这种不想把握的，它反而是把握了。就这种关系它实际上是一个病态的、弱者的虚无主义，病态的辩证法。那么尼采认为就是说我们一定要从这种 mediating、self mediating 走向爱命运，要走向一个……你要 me 变成一种 mediating mediativity 或者 mediatness，就是一种中介者的中介性，就是你完全可以不把握这个东西。这是永恒轮回已经告诉你了，就是爱命运。永恒轮回已经告诉你了，永恒轮回的智慧已经告诉你了，你完全不需要体验这些东西，你完全不需要停留在一个环节里面，因为根本没有环节可言，因为根本没有什么绝对者的上升运动可言，它是一个永恒轮回，早就完全都已经发生过了。

## Page 15
没有过去和未来之分。过去和未来这种区分是虚假的区分，它只有符号化和有待符号化，只有一个……你可以把这个都可以翻译成 Symbolizing simplicity。就爱命运前面这个爱就意味着主体愿意去中介，他自己去中介，就是在这个意义上讲，主体愿意去第一人称化，主体愿意直接宣称我就是强力意志、我便是强力意志，我要，就我 (I want something)，is that the absolute 绝对者要，我要自我同一者要，我的意志就是绝对意志，一种东西。这种不想把握的意志超越于那一种内在化的逻辑，而走向了一种……就是说主体意识到他的整个人生不是他的整个人生，他只是过来负责体验中介他的整个一……我这一生我恰好过来角色扮演我自己，我这个人的这一生，比如说我刘思默这一生早就早就过完了，早就在绝对者那边已经是完全就已经被中介完毕了，被绝对者的自我中介已经他自我中介完毕了 (mediate of mediating) 已经中介完毕了。我在这种情况下我要大胆地宣称 (I won't make some difference)，我就要说他的形容词化，因为……你也可以说 (I will make some difference)。

## Page 16
但是我叫语法弄错怎么样，就是说我就要过了不一样。就是这个人他早已经他的一生早已经在永恒轮回当中、在符号系统当中，符号系统的自我的符号学发生学机制里面都……不说注定好了，或者就早……因为没有过去未来之分，所以你采了一遍不存在一个宿命论和决定论的二分，没有东西是未曾发生的。我真的服了，它只有一个有带符号化和未符号化的一个差别。它符号化只是故事早就已经发生完了，你怎么讲这个故事？就是说在这个意义上讲，主体或者就是强力意志或者是超人他会特别大胆地冒出来说，既然这个人的一生早就已经过完了，那怎么过都可以。就是说或者我就是……在这种情况下就不存在第一人称我了，体验者或者主观视域不是主观视域，它就是世界本身的世界化，生存就是世界本身的世界化，生存等于世界，或者叫大全、或者绝对者本身的世界化。在这个意义上讲，我不是作为中介活动存在的，我是作为中介性，它作为中间性不是作为（）

## Page 17
它是作为中介性存在的，就是mediativity。在这种情况下，爱命运实际上就是中介，中介性，mediate of mediating，中介中介性、中介的样态。怎么来中介？它是由你本身来中介。你要爱命运，就是你不再是你这个人了。相当于你这个人是你扮演的一个角色。这个角色的什么……就像你在游戏店打一个什么光枪游戏，这个游戏过程早就已经全决定好了，你就瞎玩，不叫瞎玩。就是说你代表的是权力意志，你代表的是整个自我同一者，你代表的是整体。我们这些做……就是我的权力意志我做抉择、做决策，不是代表这个人的利益，或者这个人我代表的是一个整体，我代表的是全世界，我代表的是整个大全、绝对者。我做的抉择是整个世界的世界化，而不是就这个人做的什么东西。所以你要爱命运，因为归根结底，你就是这种正在中介者的中介性本身，you are these malactivity本身。

## Page 18
你就是中介性本身。简单来讲，我这就是对这种错的比较错的一种理解方式。你所爱的命运就是这么一个绝对者的自我同一的中介过程，没错。但是中介性它被……你去中介它，你去中介这么一个中介性。中介，你去体验创伤性的体验，或者面对，直接面对什么叫中介？就是你去体验、去生活、去活、去吞吐它，去感受，就去面对、包容、把握，去和他合而为一，去帮他和我一起作为他合二为一，作为它而生存，就叫爱。就是爱。爱这种自我同一者他的内在的缺陷。它有内在缺陷，它才需要中介性，它才需要通过中介的方式、通过具身化变成这个人的方式去生存、去活动。这种中介性就是代表有限性。你要中介这一有限性，你就是说如果我们这个时候把中介先理解成有限性，就是叫中介这种中介性，你要体验这种有限性，体验……就是你要去有你来主导、操盘、体验、抉择、决策这种有限性。

## Page 19
由你来定义这种有限性。你可以简单来这样讲，就叫爱命运。你要达到这种认识，这个东西本身是非逻辑的。它不能通过什么……就是你是权力意志，你不需要，这不会不能说了。一看他你不能用什么。我当然我也说了好多东西了，就是一个姿态、主体性姿态，就是我不仅仅是我自己，I am the world，我是一整个大全要世界化、他自己的符号化、他自己的这么一个中介性、的过程。我是这么一个过程、我是这一个过程，尼采的过程哲学the process，我就是这么一个过程。这么一个纯粹主体性，我就是这个过程。我就是对于这么一个有限的自我中介的、被中介的自我中介。我是个被中介的自我中介，我是一个meditated，我是一个被大他者或者被绝对者已经中介了的自我中介。但是这么一个中介性，被中介的自我中介里面的被动性。

## Page 20
这么一个自我中介的局限性、有限性。这个命运，我可以来……我就是这么一个过程，我就是来中介你局限性、我来定义你局限性的，我就是来设立你局限性的，我就是来重新再把你局限性：你怎么个局限法？我不跟你说清楚，你可以不局限。我这是使得你局限不局限，我是一个主动的中介过程。在这种情况下，我就是绝对者，就这么简单，就很简单。比如说在克尔凯戈尔那边，我是被中介的，我被绝对者中介的，我的命运是决定的，或者说我处于某个环节的张力痛苦当中，我是被中介的，我的一切体验都已经被他中介过了。尼采要说的就是说我就是中介你的人，不好意思，就是说如果我投胎变成克尔凯戈尔，我就会对克尔凯戈尔说：克尔凯戈尔，我尼采现在就魂穿到你身上了，我来中介你了。就是类似的，你可以对……比如说我对我刘司墨说：刘司墨，我现在就是魂穿到你身上的一个绝对者的中介性。

## Page 21
我过来中介你了、我过来体验你了，我可以过来……这在这个意义上说，你接管了这个人，你是绝对者，你接管了这个人，就这么简单。你有没有玩过过山车大亨？过山车大亨里面你可以去控制游客，那些游客在游乐园里面玩的时候，你可以有一个模式，你可以接管游客，让他去哪里玩、让他走来走去，去哪里玩去哪里玩，去控制他的行动，可以把他抓起来怎么样的，用个爪子把他抓起来让他去那边。我不就是在接管我自己？说穿了我不就是我的命运？说爱命运其实本质上就是爱自己，也是爱邻人。其实它有最低限度的一个差异性在里面的。尼采的绝对意志是要意识到那种冷漠的中立性，有一种冷漠的中立性，这种冷漠的中立性是那一种自我同一者……就是（冷漠的中立性），它根本没有什么安排的，它没有无安排，它没有什么目的论的安排，也没有正儿八经的本体论安排。

## Page 22
也没有什么时间前后面的一个安排。就是冷漠的中立性意味着整个世界是彻底是无时间的，世界是无时间的，无时间，是处在一个永恒轮回当中的。永恒轮回说穿了就是告诉你世界无时间的一个真相、无目的论的一个真相。什么案子还有什么时间，还有什么目的论？靠你去中介，你就是一个中介者。一方面是它的一个永恒轮廓的一个冷漠的终结性，另一方面则是一个强力意志。它又是一个强力意志，我又是个强的意思就是我，就是你，大哥，就是你的主体性，你的那种sense free，你这种免于符号系统束缚、免于意义框架束缚的主体性，就是强烈意识本身。你就是这个大全的自我中介，你就大全的主动过来中介着的一个中介性，他的中介着的一个中介性，就是他的自我同一性，他自己保持他自己，维持他自己，整个世界保持他自己，维持他自己，就是靠你，就是靠我们的强烈意志，好理解？

## Page 23
就是你可以跳出来就是这个角色。我就扮演这个人、这个角色，其实他早就全都注定好了，没有什么他将来后来有什么，没有什么因果链条，没有什么安排，安排刘司墨明天怎么样、后天怎么样。No。爱命运，因为一切都已经是被中介好了的，就是过来玩这个角色。你可以理解成我过来玩这个角色，又过来，但是你要爱命运，你要强力意志去爱他，爱他可能遭遇的一切，就是要勇敢地去面对一切。爱就是你要勇敢大胆地设立你自己的秩序、设立你自己……因为你就是秩序的设立者，否则他是一个冷漠的中介、中立性，他完全不管的。你不去负责任，这个场域里面没有任何东西对他负责任的，这个场里面没有大他者没有什么，因为你就是大他者，就这么简单。你可以理解成你就是大他者，你就是强力意志，你就是自我同一者的强力意志。

## Page 24
你就是生命。在这个意义上讲，把自己去主体化，把自己去不叫去主体化、去人称化，就是跳出这个人的一个视角去看，以一个整个的视角看自己，看自己不是考虑自己怎么样，而是你相当于把自己看成是历史必然性当中的一个环节、要素而已。永恒轮回意味着整个世界当中的一切都是无限地纠缠着的，没有东西是什么特别有意义的、特别有价值的。我现在中介……这么一个我作为一个中介性的一个载体，只是个偶然、纯粹历史偶然。比如说你恰巧是个女孩子，那边恰巧是一个gay，那边恰巧是一个瘸子，或者那边恰巧是一个笨笨的，这都是偶然。但是doesn't matter。你去中介他，你作为一个绝对者、一个强力意志来中介他，面对命运、面对这种中介性，这些……不可能由你一个人去拯救一切的，也不可能有一个主体化的中心化的谁的名号拯救一切的，不可能的。而是这一切都要不停地被中介，它是个永恒轮回：一切都不停地纠缠在一起的。It doesn't matter。这三个字就拜拜了，再也没有who这个东西了，再也没有这个东西。在尼采那边，强烈意识意味着……主体性的强力意志直接就是整个世界。

## Page 25
的强烈意志。超人他不是……他超人格化的、去人称化的。超人首先是去人称化、超人格化的。他的自我人格只是他的一个，就是他所爱的一个中介性、他所爱命运，只是他要中介的一个中介性而已。我这辈子以刘司墨行走于世去帮忙，帮这干什么事儿？这永恒轮回，这个主体性不会消散，身体死了会变成另外一个，就是它是永恒轮回的。就中介一种中介性的样态是一直会发生的，强力意志会一直无条件地在本体论上不停发生的。它不停地要有主体化的机制去中介、去爱一段命运。生命就是爱命运的，生命就意味着你爱命运。you love ito armor and I love this fate, are love your fate。你不是你的命运，你是对于你命运的爱。你不是你的命运——没有“你”这种东西，你就是强力意志，你就是绝对者。你绝对者可能是个局部的部分的，或者怎么样的，暂时的、偶然的，你直接绝对者。你就是绝对者，然后你绝对者去中介着的一种中介性。认识到自己成为他自己自我同一、实现他自己的这么一个活动当中的过程。你就是这个过程、重要的过程。

## Page 26
绝对者成其为绝对者的一个过程。这个过程是无限循环的。所以恰恰因为它是无限循环，绝对冷漠中立的，没有意义的，怎么样？你可以创造意义、创造价值，由你说了算的。你的人生就是作为绝对者去中介一个中介性，去爱一段命运，然后在过程中创造价值。然后你就是这个过程本身。你不是那个人，你也不是绝对者，你也不是这些价值，你就是这个过程本身。如果说理解尼采没有理解到这个水准的话，不要跟我讨论尼采，我觉得浪费时间。那么我后面会具体讲一讲……我会具体讲尼采的只有一期了，可能只有一期，后面会只有一期具体讲尼采。疯了的尼采前面已经讲过了，因为这个结构其实是三位一体的结构，但是它中介性、它道出的真理是非常了不起的一个真理。他是去人称化，超人是去人称化，超人不是人。他超出了人，他不是人，他没有人称化。它甚至是去主体化的。（超人）他是我中介的中介性而已，我命运是个人，这是我的命运。

## Page 27
我爱命运，爱命运当中发生的一切，各种悲惨的苦难，或者说什么样的幸福，或者说……就是爱命运，这很简单。认识论上就认识到这一点，就把握和不想把握，智性中介和不愿意去智性中介，用生存论反动，这两个给它调和掉了，因为直接得到的是一种绝对知识。在爱命运当中，你这种状态其实和黑格尔一样的。黑格尔其实也是抵达了这一点，在认识论上一样，这是绝对知识、绝对精神的自我认识。我就是绝对精神的自我认识，我就是绝对精神自我实现、自我把握。他不会让你狂妄的、不会让你唯我论的狂妄的，因为我不重要，这不就是一个棋子或者就是一个角色，这个我不重要。It doesn't matter。没有存在无我论、不存在无我论。我是整全绝对者的局部的一个中介活动，就一个中介过程，也不存在无我论、也不存在唯我论。It's easy to understand, it's quite easy to understand。

## Page 28
好，那就讲到这里。3-3-3-1 斗争的生存论。我们现在要来讲主义主义的3-3-3-1。他的代表人物是舍斯托夫（Leo Shestov）。这个家伙简单来说就是个尼采主义者，他是一个活下来的、幸存的尼采主义者。幸存的原因一样是……他一样是在石头屋子里面用头撞过墙的那种人。幸存的原因是靠陀思妥耶夫斯基，是靠陀氏帮助他幸存下来的。陀思妥耶夫斯基的话我会把它放到3-3-4里边。果戈里……再看吧。我跟你说，这个东西我把它叫做struggling existentialism，抗争的生存论。它的结构其实很简单，因为就是尼采的结构昨天已经讲过了，前面都一样。其实最后那个东西……就是他在这个上面竟然是抗争，你能信？就是舍斯托夫对于这个《约伯记》的解读，对《约伯记》的一个解读，他的解读。但是在《约伯记》里面，解读最后那个抗争还是一个智性抗争，还是个对话性的智性抗争，就是他软弱的地方。他本人是个布尔乔亚分子，他是布尔乔亚，反抗沙皇。

## Page 29
他对《约伯记》的解读你可以自己去了解一下，我待会儿会讲。舍斯托夫认为这个世界的场域也是……他是一个比较温和的，但也是看上去最激进的，就是要把……就是哲学不是解释性的活动，哲学不是……就是哲学等于生存、等于绝望下的抗争。只有绝望下的抗争。但这种抗争是一种完全手脚被捆住、完全没有任何能力抗争的，只有智性抗争，只有智性和意志的迸发、意志的一个迸发，只剩下一个精神状态了，绝望下的抗争。这个绝望就是手脚都锁起来，就是陀思妥耶夫斯基里面写的那个关在石头屋子里面然后用头撞墙这种状态，身体都已经完全绝望了，就是面对真正就是输了、已经是输了，就按照必然性，抗争什么？那抗争就是必然性，对于必然性的抗争，是真正的必然性，就是真正的本体论秩序的抗争，就是绝望下的抗争，这个抗争是对于本体论秩序。
