# 0308_4-2-2-2_清楚的区分_p7757

- source_pdf: `0308_4-2-2-2_清楚的区分_p7757.pdf`
- page_count: 22

---

## Page 1
这个是在还在高加索、还在被流放之前，1917年，191几年，1912还是1913年，还是194年，反正他后来去了彼得格勒工作了一段时间，又被流放了。就在那一次流放之前的，现在S。后来由于那次流放了他后，就让这个T在1917的时候大战风头、大出风头。那实际上基本盘，你说他是很有范儿的。他耕耘的就是整个俄国内的基本盘的根源，就是很大程度上是靠S，靠S在地耕耘，就是在地的一个耕耘。所以clear distinction 可以看成是一个耕耘这个土壤，让细胞可以生长。耕耘土壤就是要去除掉那些对于细胞的生长有害的东西，把它们去除，对于细胞生长有害的东西就会去除掉，让它长let it grow up。但是让他长，就只有一个人的意志，就按照我的想法来讲，按照我对M和L的理解让他来长。所以这就是你可以他在最后写的那个遗嘱，像催命符一样的。他最后写这个遗嘱不是催命符，这个他也是个人头脑清楚的，应该知道说他是已经最屌了，但是我建议让其他几个人去把这个最屌的换掉，然后让那个稍微有人情味儿的来。那你不是吹催其他人死。我觉得，在他们两个的私下会晤的东西，他们比如说他一开始写信给，后来碰面了，后来又去了什么克拉敷，还是什么那个地方叫什么名。

## Page 2
字，我记不得了，他们私下会面的时候，心照不宣的或者怎么样，whatever。我觉得历史的人是怎么样的，我们不需要去多想。但是就他这个遗嘱本身就像催命符一样，催的不是他的命。他已经写了这个前提是他已经有了无限的mate。那结果是什么，那就是显而易见的了，不要说了。这个叫分清敌我。这个场域是一个混乱的场域，是挺混乱的。然后面这个，我就不说了，全是抗争性、斗争性的，斗争到底的。所以就是S，你可以看成他早期的时候是极具有斗争精神的人。然后他也是，在我看来，非常早就清楚明白的知道A, goodbye，还有当时那个F。但是这里不是封建，不是封建制，这是federal联邦主义，不行。然后国家主义者不行，这些东西都是他很明确的。就是还有当时的代表激进的那些farmer的那些人，社革，他也不行。而且他是很清楚知道，这些人最终都会是敌人。那么S的法宝是什么？受欺负的、受欺辱的，他往喜欢去联络起受欺负的什么少数人，少数族裔。所以他经常……石勒，他身上有石勒的那种气息，有一定石勒的气息。在那个时代，我要说的，他的斗争的单元有很重要斗争的单元。我们先看历史。历史是人，然后通过行动者来创造历史。这个时候的人就是有很多被激进化的，就是被极端化的是受欺负的少。

## Page 3
数人，受欺负这些人。然后这些受欺负人会使得里面有一些少数是敌我态势很明显的一种状态，敌我态势其实是相对明显的。但是这个我，由于是分散的，所以敢怒而不敢言。然后这个我是被民族主义，是被其他一些东西，被这个A啊F啊R啊，还有被我们会说的SR，这些拆散、分裂的，所以他不够团结，不够全都拧到一起有力量。然后S要做的工作就是这个工作，it do that，it works，很有用。就是在这个意义上，就是把我区分开来，弄清楚了之后，然后他会把那些受欺负的少数人联合起来。然后他也是掌握理论制高点。他始终就意识到这几条路都通不行，迷惑性道路，没有卵用的。他自己也会有一些幻想，他会不仅有幻想。但是一旦L往哪个方向转，他就立刻回来支持L，因为他知道他的理论权威最终是来自于L的。所以他还跟L去要什么各式各样的就是名分，各式各样的就是这个地位。当然他也给L什么钱啊，什么乱七八糟的筹备组开会都要弄。他说哪怕他被关起来，抓起来，还要给他搞个什么预备委员干，他有钱。而且就是在你会看到，在他身上……就比如说在那个油田，一堆油田那边，油田里面，它既然可以相当于当地的一个土皇帝了，干成像当地这个土皇帝一样的。就是那些油田都指望着他开工，然后他带头让这些……我可以和这些，就他作为一个头头，他可以让这些石油工人集体签一个比较好的合同。

## Page 4
所以他也恢复了一定的秩序，维持一定的秩序。这个行动者是一个能够把我给整合起来，并且有效的去发动一些行动，去从对立面手里获得大量的资源、大量的空间，以及他的自由。他比如说在当地被抓起来的时候，来头太大了，不敢对他怎么样。他甚至在里面还可以遥控指挥外面。如果他没有外面那一堆人的话，他早就没了。所以他越这样，他越安全。反而他越安全，他越这样他越安全，至少在地方上不敢动他，越这样越安全。你不要说他就冒得越狠越不安全，不是，他越冒的越能够把他的自己人联合在一起，他越安全，越不敢动他，根本不敢动他。动他的话，动他的那些所有人都完蛋。然后下命令，或者是传达命令的，或者说是全都要，就是……你知道，根本不敢动他。可能比如说地方上的那几个要动S的手的那些，就是那些小宪兵，沙皇的那些宪兵队长，他家里人住哪里什么，这种什么半路上押解S的沙皇的那些……就是沙皇时期，邮局的驿站的马车夫什么的，他们家里人全家什么的，就是他说他很安全。这样的行动他可以把组织起来，我们说，把细胞变成器官，能够把细胞转化成器官。而这些器官可以有效的就是有功能发挥功能，能够有效的去……而且是就形成一个有战斗力的，有效的去除杂质，有效的去摆脱病毒，有效的去控制外部世界。这就是他是organic器官性的，就不要翻译成有机的。

## Page 5
我感觉这里可以翻译成器官性的、器质性的，他有坚强的架构。一些人负责干什么，一些人负责粮食，一些人负责货币，一些人负责监视，你监视我？比如说就S被流放的时候，公开监视两年，公开监视三年，你监视我？那你就是二阶监视，三阶监视，我监视你监视我监视你监视。甚至说，我监视你不愿意被我监视的那些东西。就是它能够通过它对于整个细胞培养皿里面的细胞的发展方式，做出具体的组织和指挥活动，使得这些细胞具有自我更生的能力，具有自力更生，能够自力更生。这个力就是，我们知道自力更生在中国人心目中，就是种田、会打工，自己养活自己。但是它忽略了一点，自力更生的力面对的是什么？它更的是什么？它面对的是外部，面对的是敌，面对的是非我之物，面对外部世界。它能够从外部世界得到它要的，把自己不要的再吐到外面，就是和外部世界发生物质交换。这个过程当中，机体为了细胞所组成的这个机体，它能实现功能，它还有吞噬、攻击、防御，还有什么活动变动等等，还有观察、还有思考，还有自己调整自己的姿态这些反应等等，这些力量、这些机制。这里就有一个最大的前提就是要 clear distinction，要有一层膜出现。这个一层膜还能发展成角质层。然后这一层膜里面也会一直有那种观察性能是什么？始终就是这个膜一方面是会变成角质层，还有一方面是会变成视网膜，就观察性。观察一下也跟外部物质交换的一些膜，还有它的胃粘膜、视网膜。

## Page 6
你看还有视网膜、胃黏膜等的胃黏膜。还有时候比如说一个大量的触觉神经丛、触觉末梢神经这种东西，还有比如说你就大量的就是说在你一些关节处或者一些比较重要的缔部分，它有神经丛来让在局部的这些集体可以具有一些高级反射、高级反射能力等等这些东西。这些东西都是需要构造的，就是要实在构造。但是它始终要是要分清敌我，这是要始终做到的，分清敌我。我可以说这是一个早期十月之前的那个S。后面这个T跳得太欢了，两个人开始争了，争到乌克兰，争到波兰带我出去真。但是战争岁月打了好久了。很多东西都是后来慢慢成型的。这些伟人也是一天天过，跟我们一样，没有什么本质差别，交情一天天的变淡，或者说矛盾一天天的变大。我不认为这是就要把它完全地恶魔化。这是个历史大趋势。就是说你扫垃圾的扫把，如果你扫的是屎，垃圾扫完了之后，你这扫把也得自己扔掉。然后这个扫把上面只可能留一个柄做个纪念，S差不多就是一个柄。你大概要明白。那你说这个遗嘱里面的那几个人、那另外几个人本身都是很好的。什么计划经济弄得很好的，就是什么可以其他事物都处理得很好的，为什么要干掉他们？他们是网络，他一个人代表一整个网络，他可以很好。

## Page 7
他下面二级的怎么样不咋地的，在下面三级的，再下面一层的又不咋地，再下面那一层的勾心斗角、蝇营狗苟，再下面那一层也更糟糕了。就是说，在这个意义上讲，我们说这把沙俄给他结束掉的，或者是把资产阶级，就是俄国的这个历史的那些旧历史给他结束掉的这个扫把柄，这柄扫把，你不要说就像卫生纸，卫生纸擦完了之后，你说就是中间脏旁边是干净的，不好意思，要整张扔掉。你可能就手上留点的卫生纸的香气，不好意思，那你手指按的那个地方其实离那个已经蛮近了，那这个香气是掺杂着臭味的。所以这个道理，我觉得就是我们对S的评价就是，你擦屁股，擦完了之后，那张纸你得扔掉。然后闻这个气味又香又臭，那它气味就又香又臭。事实上，后面他对于整个体系战争打完了之后，他也控制不了。战争打的过程当中他就不到，战争打的过程之前，就是一路推过来推到莫斯科城下的时候，他基本上失控了，就前面那些东西他管不过来了。你以为他神仙就什么都能他控制？什么都是他背锅？不是的，这是个历史的大潮流，一个大的趋势。就是说扫垃圾的柄，扫垃圾的扫把扫完了之后，这个柄扫把基本上也是不太能用的，它自己要退场。它不愿意体面退场，那么L和S就帮你体面。你要明白, you have deal learn from it。

## Page 8
你可能就是把铺头给它扫掉了，剩下来可能只是泥土。泥土还不是饭，还不能直接吃。它可能还不太好，但是它上面要长出东西出来，是后面来的这个东西也没有你想象那么理想，但是至少比之前要好多了。它是干掉的主要是扫把本身。你说这个扫把柄还是干净的，这根扫把柄，这个扫把里面这根芯连到下面，连到下面那一处扫把叶子全是臭的、不行的。那怎么办？那我说我把上面给它解开这根扫把心，下面连着的一大捆扫把叶子全给它扔掉，好可以。在另外一个拿过来看，“我靠”，他又扔掉。抽到最后就剩一个光棍。这个时候就是……那么在这种情况下，那你这个人要拎着这个光棍儿，这根棍，就剩他一个了。参加过第14届，就剩那一个。然后六七百号人里面四五百个号全被干掉了，剩下的也就退到后面去了，或者就是也不敢怎么地的，也就为命是从了。逻辑不一样的，历史的逻辑完全不一样。我们认为强调这是一个铁律，这是这种大型事件发生的铁律。整个这么大的一个共同体的根本的社会关系结构发生变动了之后，中间作为它的工具的过程中，作为它的工具的这么一个一定会遭受这个悲剧性的秘密，这是不可避免的。

## Page 9
因为它是从那里面生长出来的。这柄扫把是前面这个大粪厂里面生产出来的扫把。这个扫把老实说，如果你不愿意立刻接受历史的这种巨变，没有做好准备的话，那（我）给你体面大概也是这样的。You have to know it, you have to understand it。而且你要不停地从人类当时最先进的组织模式上学习，否则你就不能存在。这一点是要意识到的，这一点是要明确意识到的。你们就看国营经济，关于当时的国营经济方面发生的各种争论。因为这个S是在石油工厂、石油工业区搞的，所以他知道一定要合作，而且他知道没办法，那么它避免后患只能通过这种方式。过程失控，它没有能力去掌控，它没有能力掌控它，只能最后就是你们这些臭扫把、新扫把叶子互相之间斗的差不多了。你可以说上面很干净，他连到下面去的。他每一个人下面有一批人，层层落到下面，下面有一个头头，下面有一帮……你可以说孑然一身孤悬海外逃出去了，就是十几个人，二三十个人，旁边帮他做编辑工作、做秘书工作？不是的。他代表的不是跟他直接有组织关系、人生依附关系的这些人，他代表的是对某种意识形态或某种道路选择具有幻想的旗号，下面不代表直接有组织身份关系。比如说，但是他这个被L看成他的两个孩子，布哈林，还有一个那个也是被干掉的，还有一个本来是还去跟T混的，然后混的不行了又回来跟布哈林混，然后

## Page 10
又被干掉。那个被看成小孩的，我都记不得叫啥名字，不是特别重要的。我跟你讲，太子都是多少双眼睛盯着？You understand?经不起这种折腾。S说：“别烦了，这些东西我都有份儿，直接听我的就行了。”那些不是……那些想要过来……这个就是权力框架、权力体系，应该是nationalist的。就是你要理解到，就是L走到……就是他只是在这个层面（经济）要N→Runned，要对这个什么要搞这个，然后是要和外面的合作，就有外交性的关系，实质性的外交性的合作关系。S是清楚的意思的，这个层面（政治）也必须这样搞。而且这个东西得是个一元制的、得是一个如臂使指，不要跟我搞扯什么。这个过程就吵架，行政成本太高了，时间窗口期没多久。他尘埃落定，26、27年没多久，十年过后，十年十几年过后就剑拔弩张。你看你当时的一个俄国是个什么样的雕、什么样的一个生产能力，你要发生到你手上有那么多经济数据，有那么多的现实的权力关系网络的一个判断的话，那你知道要做什么，每分每秒都不能浪费。你可能会花个三年时间快速地去把你脑袋里面长出来的多余的神经细胞给它揪掉，或者说给它那个就是你没有位置给他们安排。

## Page 11
哪怕是一种很浪费性的，就是说很压抑性的方式，但是你要做好准备，you have to make preparation，你要做好准备。因为他们一开始就知道，他本来就是1917年之后就知道，本来他们已经做好准备了，他们所有这批人都已经都做好准备了，要去把Berlin留下来做他的新capital。当时就让他感受到一股力量在抵制着他，这股力量比他先进得多，比他强得多，他们当时所有人都知道的，都感受到的。他们就满怀希望地想要知道那边能不能搞定，能不能那边也起来，然后我们给他合并起来就好了。后来发现那边有一股很强大的力量，是根本是没有办法指望往那里直接冒起来的。这个教训我相信所有足够聪明的人都意识到这个教训。足够聪明的人就是这三个人(L, S, T)意识到了，其他的都太软了，小孩一样的软。这三个他们是非常清楚地知道这里面必有一场血腥的斗争，一定会有极为而且极为血腥的斗争。甚至可以说这是NC和NS的一个斗争。当然下面应该语句翻译成民族，但实际上他也是……不说了，我很多东西不能讲太远，我头也有点痛，我跟你讲这个东西我头也有点痛。我们现在就要讲的是他的实践单元是……我要说的话我可能就不能说了……GDW。我想一下英文怎么给你们写一下，如果是中文的话，也不是GDW，应该是DGW。

## Page 12
我就这个working committee这样写。在这里就是要做一件事情，你要使得这个(labour's) representative构成的一个committee，要让这个东西(committee)变成(working)，you have to make this ((labour's) representative) become this (working committee)，这是你要做的工作。这个工作就不是一般的组织工作，这个工作是领导工作。你要让他等同于这个等于号画出来，你成了you made it，那就搞定了，你就搞定了，你就是人物了，你就是他们大家长了，你就是他们的所谓的慈父了。那边死了一个，墓志铭你去说，然后他的死亡可以来当筹码，然后你去发动一些什么you can do that things, those kind of things。这个等于号划不起来，那就废物没有用。要画出这个等于号，能画出这个等于号的才是这个，才是这个，才是好学生。然后我们要说，本体论上这个二很简单，资源 VS 安全，money和……你可以甚至可以说我跟你讲，甚至说就这两个those two kind of things，主要的就是两个，或者我们写成资源，我们写成资源比较好，资源和安全。你要让这个细胞长出来，那它要一定要吃外面的资源才能长。

## Page 13
他不能就自己小圈子里面自己乐呵乐呵，一天到晚看看书、讲课、看视频。那个时代没有视频，你不能自己就一天到晚在里面就那么几个人，几个人没有用的，那你一定要外部资源，一定要向外部去寻求这个资源。但是另外一方面，就是这个东西就是安全问题，这两个是一个主要矛盾。你的细胞培养皿里面这些细胞要长成一个小的一坨了，然后它要去汲取外部资源，还有外部信息。信息当然也是资源，这些东西都可以用钱来换。他的外部资源主要会变成钱，因为钱可以变成你的行动的燃料，主要是钱，活动的燃料。你人手也是要靠钱去养活的。还有一个就是安全问题。比如说S，它在这个安全问题，我就不多说了。这安全位置也代表没位置，没位置，事实上的没位置。你听了吗？听懂了吗？你们这些小朋友，你们知道这意味着什么？就是说真正一个下层人出生的Bushvik，就是没位置、没人救的。他不像……你要听一个下层人出身，然后投身于其中的做鞋匠的，他老妈就是还他奶奶，反正就是希望他最后能做一个什么主教的还是什么的，投身这个行动中的他如果没了就是没了，就是历史上的尘埃。你们大致要理解，你们大致要明白这一点。还有家里人不会花好多钱去救他，就都死了，这个没位置。就是说，他哪怕在那个没位置人所构成的那个好像是在做一番事业的，那群人当中，他也没位置。

## Page 14
他这个没位置，不是说他在里面没有代表性、他会被选，然后在里面是个什么人物，也会选他。但是他文笔也不好、也有粗鲁的、笨笨的。他笔尖儿来了就给他安排到那边去。没过几个月，一个月就成为一个什么可以和分庭抗礼的那种人物，或者说是这个居间调和的一个人物。为什么？他受到过很好的教育，家庭幸福，对吧？还有文化，都是这些隐形的资本。那他没有大哥，他没有。在这种下层出生的人，哪怕他在那个群体当中，他都没有那种真正的位置，没有真正的那种归属感，他的安全感是很弱的。没有，他就只能靠自己去再留在这里，留在这里出不去，没有被点名说让他出去，给他安排什么线路让他出去，没有啊。所以他这个就是本体论上，这个就是代表了当时一个，你下层人出生的时候，投身到这个行动当中，也没有给你安排特别好的位置。安全问题是最关键的。没有安全。而且这个就是说没有俄国内部的这些细胞能够长起来，或者能够活下来的话，不说1905，不说1917年，1905年也都不可能。

## Page 15
的。但1905年如果是因为它还没长出来，到1917年已经长出来了，可以了。认识论上，2，火星 VS 自己搞一套。这里我就直接写了，火星是maxs的指示。这边的话，是他就是像模像样的自己也搞一套复制的，他也自己要搞一套，他像模像样的自己搞一场，自己搞一套。他往往学的是形式。你不觉得非常有意思？你像那些M和一些A，还都寄生在这个里面，哪怕他后面莫得了。就是后面这个就伯利哈诺夫还把，就是虽然选出来Bushvik是多数派，还把L后来还把它开掉了，goodbye了。后来有一阶段还搞truth，但是truth其实一开始是T搞的，后来它很受这个Bushvik欢迎，后来就把L给他搞过去了，还让S来做这个他的主编，好像是我都记不得了，怪怪的什么三角关系，很挫的。自己搞一套，认识论上他们自己搞一套。所以他们都就是不笨的、不傻的，因地制宜自己搞一套。它是代表辩证法，具有辩证性。辩证法不是那隔岸观火那种下指导棋。下指导棋？一边去。他后来变成M的，menshevik，机关化了。这个一开始肯定就是真正动起来之后，它很快就变成menshevik机关报了。

## Page 16
他自己搞一套的这一套，他是到哪里，他就开始写他的东西，发他的东西，开始写一篇、发一篇，什么这样的一些，写一大卷儿或者写一张的，他自己搞一套。他自己哪些行得通、哪些有用。所以在这一方面，认识论上这一边是自己搞一套的这个东西。我要说的就是和上面4-2-1是不一样的。4-2-1这里面的这个二，这个一侧是一个现实的辩证法，就是要活下来，现实生存下来的、存活下来的一个辩证法。在这里是比它还要高。我不仅要活下来，我还要活得像个样。我要活得像什么样？学他们这些大人物上面的高级知识分子搞的那一套的，我是要像这个样。为什么？我要能上去，能被选上去，能够把我这里遇到的这些困难、遇到的我那些痛苦创伤的，能够把它反映上去，能够影响上面一整个的决策。这是了不起的，这是伟大的。因为只有这样才能让这个……只有这样才能让真正的4-2的运动……它是深入在下面的，它是实事求是的，它是唯物主义的, you understand? 认识论上自己搞一套是极为重要的。还有帮下面的人，就是寻求上面的，要上面就是赐符印下来，要上面给他赐那个书册下来。

## Page 17
这种东西，就是你要明白，这种斗争也是一个历史过程中必然有一个过程。他自己搞一套，包括搞，包括他对于nation、民族问题的思考也是非常具有远见卓识的，非常具有远见卓识。目的论上我讲完了，这个体系那就讲到这里，这个体系我就讲到这里。我们要open your mind please。实事求是一点讲，如果我是当时这个遗嘱名单里面的人，我直接跑了，goodbye 兄弟，我直接跑了，我没有二话说的，你要清楚地意识到这一点。这个玩意儿不是说拱你上台的，这不是让你觉得我好屌，我以此为荣。他们写回忆录的时候，都会把什么我参加过哪一次的这个central comite，我靠，哪怕是后补的，我都要写大书特书。特别是那几件，我跟你讲，你真的看到历史这些名贵这些权威这些一个人生的这些成就、让你沾沾自喜的这些东西都是狗屁没用的，都是忽悠人的，都是脑子这么想的放狗屁的东西。现实的逻辑就是，你这个运动发展到它的瓶颈，那瓶颈在哪里？berlin。那里到底发生什么？研究清楚看看清楚。你不是T还有个儿子在那读书，你不会去问清楚到底是那边是怎么样。你的家属都没有办法为你把整个的明确的。他可以是个一种策略，我不管。

## Page 18
这个东西你要清楚地意识的，没有另外条路可走。不这样搞……老实说真的，那么多坦克推过来干不过。小布尔乔亚的这种歇斯底里的这种atacking desire进攻欲望是很野的。或者说你可以看成不仅是小布尔乔亚，不仅是那一个德国的那一撮小布尔乔亚，那是一整个西欧、英国，甚至美国的一整个布尔乔亚他们的力量的一个集结，伪装起来。你看美国那么久不参战，伪装起来的东西线打的时候，都是不少人在两边下注，我跟你讲。就是这个东西，包括当时S人后来战争时期就是让他们打，就是这个时候他也有点想要鹬蚌相争，渔翁得利，whatever。我们不去关心他当时的那种，他应该是肯定是战备上做了极大充分的准备的，非常充分的准备。但是实际上他对于当时的战略是有误判，这都要承认错误，肯定要承认，错肯定要承认。我不建议你们过多的延伸历史去看待后面的结果，那个都是事后诸葛亮，很恶心，很愚蠢和无耻的事后诸葛亮。我们要看的，他早期的时候那种在极为痛苦困苦的过程当中如何挣扎起来的。像这种精神学习、这些方法在现在就不适用了，现在这个时代这些方法通常不适用了。但是我要说的是这个方法不适用什么原因？你可以搜搜新闻，有个过去……反正也是一个无人区，那边无人区。

## Page 19
然后招亡纳叛，这个也不是招亡纳叛，就没有那些老百姓也没有那么夸张。就是那个无人区，然后自己搞了一个我之前说的那个实践单元的，然后他还活下来了，但是这条路已经行不通了。许多人说我是支持S的，这没什么支持不支持，实事求是一点。你支持他又怎么样，不支持他又怎么样，历史就往前发生了。我再强调一遍，你们所有这些人不要下大棋玩游戏，实事求是一点，哪条路走得通，哪条路走不通，不是明摆着的吗？就是很明显的、很确定的。你指望靠舆论去把柏林也给占下来？你最强盛的时候也没搞定。我再强调一遍，你最强盛的时候，好像你也没有搞定。那什么工长，那些什么鸟人，完全是不一样的，那完全是不一样的。德国的资产阶级可是有大笔的财富去收买他们的，还有大笔动员网络的SPD比你强的。SPD随时随地可以换两个头领，下面人通通不换，转身摇身一变就代表小资产阶级了、代表大资产阶级了。我们实事求是要想清楚一点，不要脑袋有太多的幻想去面对这个世界，不要太带有太多的幻想去面对这个世界。说SPD一下子变粉碎了，那些投机分子、忠诚的那些支架干部全都没了，一夜之间全都没了。我笑死了，我真的要笑死了，我觉得以后要笑死了。你看那次他的NZ名头上面还有一个S的头，S的这个字眼在上面的，我觉得你们要实事求是一点，真的要实事求是一点。

---

## Page 20
既然当时的时代的总的一个样态的主旋律，其实更多的是掺杂着，或者说就是伪装成，就是你知道，这个就是民族解放的问题，他已经我们要抛弃幻想，他已经被煽动起来，作为缓和这个矛盾的工具了。在那个时候，在二战前夕、一战后二战前夕，已经被成功的弄起来一次了，那种幻想就是不应该再持有的。你还要去……我觉得这是T犯的巨大的错误，或者说他是一个腔调或者怎么样的。那这个Ti4和Ti2……不说了，我他妈扯太远了。这不是什么一种腔调，犯同样的错误。你当时齐美尔什么什么会白开了？人老了不中用了。我都……不说了，我嘴巴太毒了，我跟你讲，嘴巴太毒了。就是要看的实事求是一点，看清楚一点，就是从现实出发。你如果你自己没有到达这个点位，那goodbye。你自己没有至少这样去思考过你的生存情况的话，你一天到晚下大棋玩游戏搞cosplay，那你就再也不要……我建议你不要在我的视频下面留言，再也不要在我视频下面留言了。你根本就是孩子。你如果生在美国，你可能就是拿嬉皮士的那些光辉历史在玩；你如果身在德国，你可能就是拿着一些什么那些人的哲学家的光辉历史在玩。你身在这个文化范围，你就用那个文化范围里面吹嘘的那些东西在玩，你就这种人而已。你根本不是说要用这种思想方法去面对现实，根本不是要从这些历史

## Page 21
过程当中吸取你真正实践的教训，真正的引导你做每一件事情的教训。你每件事情你真的有反思过吗？它是出于什么策略，出于什么主义，出于什么样的精神和思想吗？真是太笨了。我再得强调一点，你这么笨的不要过来装成是我们自己人，stop acting，不要演了，这不是不要行动，是不要演了。那就先说到这里。

4-2-2-3 前沿注意。我们今天要来讲主义主义的4-2-2-3。它代表人物是T。这个点位叫做前沿的front，前面的，或者说我甚至要说frontier，边缘地区、边疆的frontier concentration。前沿的注意，它的本质就是把神经细胞……它有点像那个细胞生长的时候，那一层膜长出来的。就是4-2-1是长一个细胞出来，到4-2-2的时候是长出它的这一层膜出来，来区分敌我、区分内外。这个前沿的注意意味着什么？它这层膜上的细胞相互之间有一部分长成了外周神经，长成了peripheral federal的神经。外周神经所曾经外周的一些神经末梢变成外周神经了。它使得这个机体的这个器官变成感官。我们说了，就是4-2。这个(4-1)是细胞到这里变成器官，它(4-2)有内外、敌我之分器官，但是它往往会盲目。而到这里则会它长出变成感官。

## Page 22
这种实践单元的实践者、行动者会在前沿第一线去观察，矛盾前沿的第一线去观察，并且concentration，甚至实现一种centralization，centralization socialization，然后来集中实现力量的集中、资源的集中，来调整前线。这个就让我们想起T的移动列车。他这个移动列车差点都被别人给干掉，最后他不得不自己拿手枪下去了，自己的卫士连都得拿手枪下去了。

或者前沿的注意，或者前沿的集中。甚至这个front也可以翻译成前线fourth line，前线的。他总是在最前线，但是他又有点，它导致它有点游离，它会在游离，它会游离。比如说他在这个BM分裂之后，Bushvik和menshevik它分裂之后，他始终想要调和这两者，做一个超然的调和者。后来失败了之后，他又不能够和M里面的头脸人物拉开距离，被他利用。虽然他就对于这个M里面的那些人，它就是不能不具有代表性，但是对于外面的人，他就代表这个M。他比如说在1905年的时候回去的时候，代表M的这群人来搞了这个工兵sweet搞的这个东西。T它总是一个前沿的注意力集中在人的身上，所以它代表是这个外周神经系，外周神经，它让你不停……有点像视网膜，或者说那种触觉的有定位功能，有判断方向的功能，所以它具有前瞻性。
