# 0131_2-2-2-2_积极的神秘主义_庄子的哲学_3_圣人工厂_p3497

- source_pdf: `0131_2-2-2-2_积极的神秘主义_庄子的哲学_3_圣人工厂_p3497.pdf`
- page_count: 27

---

## Page 1
修订时间：2022.6.27
原视频地址：
https://www.bilibili.com/video/BV1b54y1b7zX/?spm_id_from=333.788.rec
ommend_more_video.12&vd_source=ab0b0302d0fe7e9f2afcb6f6c11fdc1
a
原视频标题：【一小时哲学】大宗师：如何成为真人、圣人、神人、至人
我们今天要来讲庄子修道的8个步骤。这8个步骤，在庄子的大宗师《内篇·大宗师》里面有明确的定义。
在《内篇·大宗师》里面有8个步骤：外天下、外物、外生、朝彻、见独、无古今、不死不生、撄宁。
“外物”和“天下”直接就是篇名，很野吧，所以这两个都是有很明确的指引的。
这一讲就是个总纲，用来告诉你，他总共分8个步骤。
（第一步）
外天下很简单，就是所有的方法都叫做“坐忘”，核心方法都是坐忘。“坐忘”是什么？我已经前面有一期视频给你们讲过了。“坐忘”就是使得你的第一人称体验……把你的第一人称体验……
我们所有第一人称体验，都是一种时间性的、历时性的体验。但是我们会对这个历时性的、时间性的体验投射一些我们主观的、我们自己去造作地投射的一些空间结构。
“坐忘”就是要在第一人称体验中，去除那些主观投射的空间性的结构。
外天下很明显，它要去除的就是共同体所占据的“天下”这么一个结构。
外天下实际上这个步骤就是去除庸俗实在论。“去除”的这个“去”，就是英文的“de-”前缀。

---

## Page 2
普通人都是庸俗实在论者，因为普通人都把自己设想成，或者都相信有一个天下实在的，然后自己是天下里面的一部分。
所以“坐忘”的第一步，大宗师里面的第一步就是要外天下。
外天下很简单，就是把我们设想为去实在论化。
实在论，就是一个背景性的场域，一个稳定的、安宁的背景性场域，作为我们生活的背景性的一个场域。你能和他拉开距离、忘记它的存在、去除你投射出来的这个空间性结构。
这个场域是你投射出来的空间结构。
比如我住在我这个村里面，这个村、这个结构是很稳固的，这个村头有个啥，村旁边有个啥，村的那边一个坡下去有个啥……
你去除你这个投射，甚至连一个天下这么大的结构都要把它去除掉，不需要由这些背景性的场域、环境、这么一个框架来给你提供安宁、提供稳定。
那这个时候你就拥有——通过外天下这一步——面对一切混乱和冲突的勇气。
就相当于是一种动员状态、存在主义的动员状态：知道外面那个背景性场域不是恒在的，不是永在的。
你不要去预设这个背景性因素。
首先就是一个最直接的一个天下……
这个天下，相当于“人间+自然”这么一个东西。
这个场域，你不要把它设定成是永固的。
第二步叫做外物，也是去除一个空间性结构。
这个空间性结构很简单，就是一个想象性的、物的框架，物的所有的东西被把握成object，都需要objectify，物化、把它客体化。
客体化，就是从（你所）投射、你所体验的那个时间性的体验当中，

---

## Page 3
结构出很多框架、轮廓，比如说“这个杯子，一看就是个杯子”，“这个眼镜盒，一看就是个眼镜盒”。
“外物”就是把这种客体化的方式给脱掉。
我们通常会把物都理解成是坚实的、就在那边的、一整块儿的、整全的，但也是局部的、可游移的，一般而言可游移的客观实存。
这些东西都是空间性结构，都是你架设在体验当中的空间结构。
那你要把它“外”掉，这个“外”不是说真的把它全去掉，你去掉这些东西，你怎么吃饭喝水呢？
你只是不在乎它，让它自动运行，不要自己进了这个局。
就是说你可以依然把你的眼镜盒当眼镜盒，把你的镜子当镜子，把你的杯子当杯子，可以继续这么做。
但是你不要把你自己也当成是个物。
外天下：自己不要把自己当成是这个天下里面的一部分。
外物：自己不要把自己当成是一个对象。
这个时候有点像进入一种观念论，一种唯心主义直观，就是拉开距离做直观。
不要把这些结构：“这柄剑就只能做个剑，这把扇子只能做个扇子”这种结构、空间结构都是人为赋予的。
你体验到的东西只不过是……
比如说这里有一瓶水，你体验到的是这瓶水折射出来的光线、乱七八糟的那些颜色、那些线条，你为什么一定要给它设定成一个物呢？外物。
你如果有能力把这个物的这个空间性结构从你的第一人称体验里面去除，或者至少悬置起来、外在于它，把它的效力悬置起来，那么意味着，你就可以看淡一切的变化、生灭，拉开距离、看淡一切变化。
比如说你家里的冰淇淋化了，你不会伤心；比如说当年的一个很重要

---

## Page 4
的东西，小时候的一个手机没了、杯子碎了、房子被火烧了，等等等等，那你就不会太生气了。
而且你外物的话就不会有一些很多那种欲望恋物癖这种东西，你把它去空间化了。
那么再下面第三个环节，外生，这个更好理解了。
“生”本身也是一个空间性结构，也是一个空间性隐喻。
纯粹的时间本身是没有生灭可言的。
太一生水，只有这个起点是生，后面所有的起点都是成。只有太一和水的关系是一个“生”的关系，或者说太一本身通过水把自己生出来了。
所谓太一就是在最最最最一开始，你可以把太一理解成是一个副词，一个摹状词，它并不是一个真正的实体性。
但是生水之后，水回溯性地反哺太一，让太一变成了一种有实质的存在。
在最原初的时候，它就是纯的存在之流，就是时间，对于其他东西都只是成而已。
所以在道家里面，“生”是一个……
除了太一生水之外，所有的“生”……除了你按照一种道家的方式，“无为”，这个时候会有一种生命力，水本身能够让这个世界重新获得一种本体论上的一种生生不息的那种力量之外，对于所有的“生”，你都要跟它保持一定的距离，“外生”。
就是会把一般意义上理解的生，比如说你的宠物、爱人、亲人，包括你自己（的生命），你自己面对的死亡，你要意识到，你不要用一种空间性的结构去保护它。
什么叫不要用这种空间性结构保护它？你搁那算，我的寿命已经过了

---

## Page 5
20%、我的寿命已经过了百分之十几……说你现在30岁，说你寿命已经过了三分之一啦……你不要这样去算，因为这种都是空间性的结构的一个把握。
生命不具有这种可以让你拉一个线段，开头是出生、结尾是死亡（这样的操作）。
你把它拉成这个区间，这是个空间性的结构，这种投射是没有必要的。
外生，最简单的就是……（不要把“生”空间化）。
那种凭空涌现、从那冒出来、从一个虚空当中凭空涌现出来的，所有这些关于生命活动的这些体验，请你不要把它空间化，Don't spacialize it。
你跟一个人相处，那就好好相处吧。
你非要去想未来，就是比如说两个爱人，让爱人互相折磨的一种方法就是：“未来我85岁，你87岁，万一你先死了怎么办？”就在想，“万一我们这两个点不重合怎么办？那中间这两年对我来说就是噩梦，我过不了！”
你干嘛自寻烦恼？不要去这样搞，不要把它空间化。
你体验每一个……我说个很庸俗的智慧：体验每一个当下，体验每一个很宝贵的、每一个自然而然流露生成、如水一样涌现出来的那种瞬间。
不是说那种像唯实论那样，把世界给它切成很薄的一片的那种东西，那是虚无主义的，那是逃避痛苦。
这个瞬间，既有痛苦又快乐，你为什么一定要把它空间化、定的死死的，说：“哎呀，我最后我85，你87岁，你先嗝屁的，然后我也再等两年，我算什么？”
有些人就是会这样搞，这种东西挺搞笑的，挺有意思的啊……
生灭，不要被一些空间性结构给束缚住，你自己幻想出来的那种空间

---

## Page 6
性结构，真没必要的。
外生的话，你就不会有对生命的执着的，你能够彻底地沉浸到生命之流当中。
当然沉浸也是空间化的隐喻啊，就不是沉浸，你就能够……你就好好的生活，每天每天好好生活，踏踏实实的生活就是了。
不要给它进行一个空间化的一个切割，或者一个空间化的一个构造。
那你比如亲人、爱人离开了或去世了，那你也能够体验那种痛苦，痛苦就自然而然痛苦就是了。
那你真的做到极致的自然而然的时候，你就像庄子一样鼓盆而歌了，这个时候它反而不会痛苦，因为很自然的。
你痛苦就是内在体验呀，那你为什么要流泪嚎哭呢，这个外在形式其实有的时候到极致的话也不会有的。
这三步搞定了，这个时候就“亮了”。
第四步，朝彻，一下子，恍然大悟就光明了。
因为这个时候你会发现，你把那些空间性结构、你自己所强加的空间性结构全部摆脱了之后……
但是你不要受唯实论的诱惑，不要再陷入阿赖耶识种子藏，千万不要，那个里面是有私货的，你自然而然好了。
你敏锐地体验到了，自然而然就会通过坐忘。
（《道德经》：为学日益，为道日损。损这个空间性结构，把它去空间化，把你的第一人体体验去空间化，它自己会……）
就是你去空间化，是说你不要主动地去对它加以空间化。
就时流当中，它自己会有空间性结构出来，它自己会有空间性结构生。

## Page 7
你不要去强行设立一些，你强行去设立一些很精妙的那些结构就没办法出来。你就陷入在一些名相，或者陷入在一些符号意识形态给你规定好的一些空间结构里面，反而事物自己的存在的时间之流、存在之时流当中，它自己在一个空间结构没办法生发出来，它没办法设立一条自己的规范性。你通过坐忘，前面三个步骤，三个外的步骤——外天下、外物、外生，“外”都是空间性隐喻。你要突破空间性结构，你自己也得采取一定的空间性隐喻。外，其实就是separation，拉康意义上的一种分离，拉开距离，主体性跟他拉开距离。而在庄子里面，没有……当然这也是主体性操作，纯主体性。不是说让你逃到首阳山下去食草而生，不是叫你说什么东西都给你……这种外物……什么叫最可笑的外物？就是搞断舍离。你在心灵层面上已经外在于物对你的束缚了，你何必要故意搞个cosplay断舍离？搞断舍离的人反而不会断舍离，反而是心里面一定要有东西，有东西你才会断舍离，你得有个东西来舍。真正的外物的姿态是separation，主体性拉开距离，不需要舍弃他的。哪怕它放在我脸上，哪怕我穿金戴银的，那我也可以淡然处之，就庸俗智慧。所以他二字头，它没有辩证性，这些东西都是庸俗智慧。

## Page 8
就是庄子这套玩意其实都是庸俗智慧，没有辩证性的，无辩证性。这些步骤你不要听他说的很屌的，其实就挺蠢的，它没有辩证性的。那么你做到一定极致了，外天下、外物、外生，其实就是你压抑到一定极致。为什么会有朝彻？会有快感大爆发？因为在这个过程中，你压抑自己对于事物的主动的空间化。这种压抑会慢慢形成它自己的快感通路，压抑本身会让你爽。那么到一定程度的话，这个快感通路会和一些体验、神秘主义体验结合到一块去。因为这个快感，机体不知道它从哪里来的。其实它是从一种单调的符号学操作，就是压抑空间性结构，这里来的。压抑你自己，自己心灵主动的空间化，主动地把你的体验空间化，然后强迫所谓的客观现实来对他空间化。所以我说，这个东西不是很高级的东西，二字头，2-2-2只是一种形而上学、形而上学操作。庄子修道，这个道在我看来其实就跟吃路边摊差不多了。在我这个最起码三字头、四字头的人看来，在我这观念论者，在黑格尔主义者看来，这个东西跟吃外卖差不多，吃路边摊差不多。我要达到这些境界，随时可以达到，没有必要，因为它是玩个游戏。你不对事物加以空间化的规定，那其实不是……其实你人在符号系统当中，在一种语言学习惯里面，对于事物加以空间化是非常自然的行为，这反而是非常自然。但庄子说：就不自然。那好，我们去掉这个结构。

## Page 9
去这个结构的过程实际上是一种压抑，实际上是一种规训，自然主义规训。规训到后来会自己形成快感通路，就是压抑本身、禁令本身会让你慢慢形成快感。它会压抑，这快感会在你的某个……没有一个槽在压抑，而是说，这些凭空多出来的所指、凭空多出来的这些内容性的东西，signify快感会在符号系统里寻找它的表征结构。所以最后它会亮，甚至你可以一下子光明、很亮，我严格意义上讲，甚至你真的是……做这个东西……就是限制自己对于外部体验的空间化做到一定程度了之后，你真的会在某一瞬间一下子亮出来，我不骗你们，真的。有点像醒过来一样，有点像清醒过来一样，一下子，某一天，在某一天，不确定某一天。这个快感通路自己会……它作为一个所指，作为……这个快感会去寻找自己的能指，会寻找一种光明性的体验。然后它就会……就是那些圣人，比如说王阳明这种人，或者说是乔达摩悉达多这种人，会有这种朝彻、这种一下子光亮无比的体验。这个还不是真人，这个还不够。所谓的智慧慢慢慢……一下子就变得很光明了。那么最后还不够，还要有一个见独……或者叫见（xian）独，见出来的那个东西就是一个新的自我的内心。此心光明，或者说阿赖耶已经转成洁净的异熟果体，或者说阿赖耶转成大圆镜智，见、现独内心。这个东西就会自己设立自己的目的论。

## Page 10
为什么？因为这个快感通路已经转起来了。就是通过规训到一定程度，这个机体压抑不住它规训所产生的剩余快感的时候，某一天某年某月的某一天，爆发了之后，它会形成一个非常稳固的、自我循环的一种驱力。这个驱力就会替代你原来的自我意识，形成一种新的自我意识、新的自我。这个新的自我意识是……怎么说，我这样跟你说，它的特点就是一个字，独：independent from all ideology。所有的意识形态都没有办法……或者所有约定俗成的、所有的俗成的、所有的约定的，语用学、语言当中偏见，或者说一些不可避免的、不可结构性的偏见，这个东西就彻底舍弃。我一般会把这种……其实见独是一个精神病理化的机制。觉悟之后可以见独，但是不一定的，朝彻之后、大放光明之后，一定要快速见独。因为你这个时候是生成新的主体性，萌发新的主体性。这个时候，真的严格意义上讲，它就是一个主体性的生成学，而不是主体的生成学。在这个机制当中，非常有意思的一点是，主体没有变，第一人称意思连续性没有变，主体还是主体。但是它背后的主体性机制已经不同了，这种情况下他就叫真人，见独的话就成为真人。真人自己定义自己是谁，然后它永远……这种人是个白嫖爱欲的路边摊，我跟你讲，但这个对我来说路边摊，这个是路边摊。你如果真的陷这一步，你真的可以第一人称就觉得自己是个圣人。

## Page 11
而且不是一字头那个假圣人，而是真的非常骄傲自豪、非常自信、非常自尊，然后这个人是极为聪明，极为光明的，就真正意义上圣人。你不知道你们没见过这种人，我也不想cosplay这种。这个路边摊，没有必要去吃，它我再强调一遍，你把很多人看我的视频会走歪路。我跟你讲，干脆跟你说，这一条就是歪路。道家走到这一条，确实是真人了，但是这是歪路，因为它是白嫖爱欲。它是在那个循环……我说的，这个快感通路，因为……这个快感通路是哪里来的？……你们很多人就是真以为这个世界上真的有白嫖……这个快感通路是……因为你压抑几十年。什么叫压抑的几十年？你的那个空间化模式、你的那个空间化的技巧，或者那种倾向，你从小到大在一个习俗世界里面，或者在一个语用学说话的语用环境下，说话的方法的环境下，生长当中过程当中，你对于你体验到的东西的空间化的技巧倾向……就是你一开始那个主体性，就是你的主体一开始那个主体性，主体性1，这个东西压抑了几十年呀。它对于你的那个……很明显，就压抑了几十年。如果你把这些东西、空间化技巧反过来压抑它（们自身），主体性反过来压抑它（们自身），道家就这样干。那么道家这样做的一些策略……它在那个……是天下篇？不是，就它罗列的，名家罗列的那几十个逻辑悖论。这几十个逻辑悖论的效果就是，它可以用来把这些空间化的技巧倾向。

## Page 12
给它全部干掉。就是外物、外生、外天下，怎么来外物外生？就是利用那些逻辑悖论、符号学技巧去破除我们日常对于事物的空间化的一些倾向和癖好。那么这样做的话，做到后面，如果把这个东西有朝一日全都摧毁掉的话，这个习惯全都克服的话，那么它会快感大爆发，因为压抑几十年这个压抑不在了，这个符号学对你的压抑不在了，那个语用学习惯习俗世界它所设立的这些盖子被你掀开了，潘多拉魔盒打开了，那么就一下子就会很亮。一下子很亮，是因为主体要去表征这些大量剩余的快感，它第一时间它找不到足够的能指。什么叫找不到足够能指？它找不到足够的符号。It can't find the enough signifier。找不到足够的符号，在这种情况下，这种符号和能指不足的情况下，这个朝彻怎么样？第一时间，机体来不及（找到足够的能指），只能动用视神经、视觉，动用感性符号，动用感觉的那个，主要是视觉，当然也是感觉符号。就是你第一时间跟盖子打开的时候，一瞬间，真的很亮，我不骗你们，一下子就会觉得整个就……爆了，然后机体不够快，来不及反应。这个时候赶紧医护人员上场去当会计，或者说把一些用来干其他事情的神经元赶紧派过来。这个时候视觉符号，或者听觉符号，或者怎么样，忽然一天爆了。这没什么技术含量，只是一个神经病理化的，在我看来，这是精神病理化的一个过程，这是病理化的。我们严格意义上认为，这是病理化的，就是从诊疗的角度、诊断的角度是病理化的。

## Page 13
等到后来，它要自己运行起来、自己要运行成一个符号学结构、符号化的结构的时候……它不能长期占用你的视神经网络，它不能一直那光亮在那边，那盲了，看不见。这个时候就要见独，你要让它去实体化，你要让这种体验去实体……就要去现象化、去表象化。不要耳边新月飘飘，胸中小鹿乱撞，或者眼前华光璀璨，不要搞这个东西。要让它重新变成一种符号学秩序去转起来，空转起来，在背景无声的空转起来。让它变成一个背景性的、无声的空转起来。它转起来的话，这个时候就见独。你的第一人称、你的新的主体性就被纳入到你之前那个主体结构里面去。它撕口子撕进去了，你可以理解成是一种……外物、外生、外天下，这些外的过程当中，都是一种否定性的主体性的姿态，否定性的纯的主体性。这个东西撕开了一个口子，撕了一个……朝彻的这个口子，撕的撕口子的时候就会特别亮、特别亮，就会有体验、有第一人称的表象化的这种体验。但是这是精神病理学的，如果你操作不好的话，你如果不是通过这种符号化的思维、不是通过……如果你在外物、外生、外天下这三个阶段里面没有一些伦理热忱、目的论体系、你自己没有建构伦理热忱、目的论体系、规范性体系，你自己的规范性框架的话。

## Page 14
那么你进到这个的话，直接就可以入院治疗了。也就是说，你的外物、外生、外天下，如果不是你主动的，而是你被迫的，如果你是被迫的，那你结果就是，朝彻之后直接分裂症。这个时候直接就是分裂症，我可以很明确地跟你说，这就是分裂症。因为这个见独的这个独，你见不到他了。不好意思，你不能在实现第一人称的整合、主体间的整合了，因为这个否定性的、纯主体性在你这边不是你自己生起的，在你这边，是被外力强迫的。那你就是分裂症，你直接导致分裂症。为了让他能够整合进去、整合见独，第一人称能够重新整合成一个统一的自我，让这种超越性的力量能够在旧有主体性框架里面继续运行起来，或者是说能够替代他成为一个独一无二的自我意识，要做的就是说你在这个外物、外生、外天下的过程中，要进行伦理热忱、目的论体系、规范性框架的一个建构，这是必不可少的。否则你的见独不是成为真人，而是成为分裂症。两个第一人称体验，两个符号系统那边转，占用你一个生物学的一个硬件，极端痛苦，因为你这个光收不掉，你朝彻的光收不掉，极端痛苦。他后面……一开始出来的时候都是快感，因为你压抑几十年了，后来这个东西再出来的时候，就是 PAIN and…… 而且 PAIN 是 bodily PAIN。然后基本上那就快了，不是入院治疗，叫入火葬场。到第五步的话就是成真人，见独之后就成真人。

## Page 15
成为真人之后，第六步叫做无古今，没有古今。无古今的话就是，你会发现你的第一人称体验、真人当中，你之前建立的那个目的论、你之前保有的目的论、规范性，还有伦理学框架，这三个东西在你那边的体验就是超历史的了。它不是一个历史性的建构了，这是完全是由你自己来建构的，所以它是超历史的体验。这些价值规范体系，这个时候你就基本上是个开宗立派的圣人级别。在这种情况下，无古今的话，那你就会体现到你的那个道。这个时候你的这个道，就这个道，这个目的就是规范性和伦理学，就是你的世俗……该怎么生存的那种模式，在你的体验、在这个真人的敌人体验里面，就是一种超历史的、无古今的结构。你就会发现，道这个东西是某种意义上是永存的，在你的第一人称体验里面，你会认为他是永存的。其实他不是的。其实这个道它是怎么来的？他是当时的那个历史背景下……其实它不是如他所宣称的是超历史的……它是在那个历史背景下，我们能够采取的否定性姿态，我们所能采取的特定的那三个：外天下、外物、外生，我们在特定历史条件下，采取特定的这种否定性的姿态，产生的特定的目的论、规范性和伦理学体系，产生的特定的道、产生的特定的“超历史性”，那个历史当中的、那个特定历史当中的所谓的超历史性，所谓的永恒性，叫无古今。第六个，无古今。我举个例子，比如说列宁。第七步的话，不死不生。他进一步坚持自己的无古今的伦理立场，在他的历史背景之下，所体验到的绝对的超历史的伦理立场。

## Page 16
坚持他的那种无古今的这种伦理立场，坚持到一定程度的话，他就不死不生了。因为他的伦理立场本身，第二步，就进一步代替了他之前所凝结出来的见独。这个独就不再是一个主体性，不再仅是个主体性的。你把无古今坚持到底的话，你的独不再是独了，你的独就是一个不死不生的力量了，就是道也，薪进火传那种力量。独就去主体化了，变成一种本体性的力量了。这种情况的话，我们可以把这种存在状态叫做神人。前面圣人，这个神人。往下面一步，最后一步就叫撄宁。撄就是搅乱，宁就是安宁。庄子说：撄宁也者，大宗师里面说，撄而后成者也。通过搅乱、弄乱他，反而能够生成出那个结构……我要再讲一下前面的不死不生，这个状态其实你们可以理解一下，我们用庄子自己的原文，庄子自己说的，叫做“杀生者不死，生生者不生”，第七个神人的这种状态。从真人开始，我们可以无古今，做圣人；不死不生，做神人；最后一个撄宁的话，就做至人。神人这个状态，不死不生，庄子为了帮我们理解什么叫做让见独的独，给他……在第六个阶段见独的独去历史化，或者叫去时间化了。写前面5个步骤都是去空间化，前面三个步骤都是去空间化，第四个步骤它是一个去实体化，把你的体验去实体化。

## Page 17
你可以确实体验到你的第一人称表象是不稳固的。然后第5个步骤是个觉醒的步骤，那不说……去中心化，或者重新中心化，重新获得一个中心化。第六个步骤就是无古今。第六个步骤无古今的时候，这个独就进一步去时间化，变成一种永恒的一种伦理使命。第七步骤他就去主体化。这个去主体化的这个机制，用庄子的说法就叫杀生者不死，生生者不生。那个毁灭生命的力量本身是不会毁灭的。所以你别怕，你总会……产生命的力量本身是不需要被生成的。所以在这个意义上讲，不死不生，你不要担心你的生命完蛋的怎么样。你的生命完蛋……比如说我们人的一生很短暂，可能就是个七八十年，八九十年，好了。这个时间一过到最后，你死了。你不要害怕说这个世界再也昏暗无边，或者完全堕落沦丧，或者很糟糕的，不是的。把生命给扼杀的那个力量本身是不会消亡的，毁灭的力量本身不会毁灭。在这个意义上，所以不会有绝对的虚无、没有绝对的、匮乏的那种空无，不存在的。因为毁灭的力量自己不会消失，它自己不会变成那种绝对的虚无，它为了要起作用。所以这种杀、毁灭性力量自己是一种活的力量，它不死的。生生者不生，那么创造出生命的那个机制自己是不需要存在的。

## Page 18
就是宇宙再荒芜，世界再符号学上匮乏、乏味，也具有创造出生命的能力。它是不需要自己来生的。它不需要生出自己的，生生者不生。它再乏味，哪怕是变成骨灰、变成乱七八糟的东西，生命的力量是不会被消亡掉的。生命本身不需要被……这种生成性的力量、生生者是免费的、是白嫖。但是庄子在这边忽视：不是白嫖的，要主体性，需要你主体性的努力，不是白嫖的，它是主体性努力的，只不过主体性当时还没有主体化……这个话说的，我靠，差不多这个意思。所以第七个不死不生，什么叫做把见独的那个独，你后来形成了个第一人称，你后来形成这个新的主体性，就是真人的那个主体性，如何给他去主体化，变成不死不生，然后进入神人的状态？神就是一种化生之力，闪电，无中生有，闪……我的我举个例子，闪电可以产生有机物，最基本的有机物，那个氮肥，我举这个例子，你们可以随便这样想一想。那么最后一个，第八个维度，就是撄宁的维度。庄子自己说，撄宁也者，撄而后成者也。这个时候，你就要去体验最原初的本体论机制了。那个最原初的本体机制和主体性——这个时候是至人——一致的，就是一致的一个状态。撄宁也者，撄而后成者也，关键是撄宁也者成的是啥？这个时候就有一种……在这里庄子是维护了辩证关系，或者维护了一种矛盾。撄宁就是矛盾。

## Page 19
反正差不多这个意思。撄宁也者，这种变化的矛盾的、对抗的这种张力是先有了，对抗性的张力，然后才有了生成的力量，然后才有了结构、符号学结构。所以第八个这个境界是非常符合黑格尔辩证法的，或者非常符合唯物辩证法的。矛盾，在本体论，或者说不一致性、开放性、对抗性以及一种断裂，还有一种不对称性，他们在本体论上是具有优先性的、是优先于这个符号式结构的。撄而后成者也，最后这个境界在我来看是白嫖的，不需要体验。你能够把前面这些东西，不死不生到这里来，走到这一步最后一步的话……撄而后成者也，我觉得它引向两个字，实践。在无尽的混乱中，在混乱当中，在撄当中，在这种混乱矛盾对抗当中，它必然会有这个撄而后成者也，必然会有这个后面会有符号学结构的一个生成。第八步，就相当于告诉你，一切符号性架构产生的原因去主体化了之后，这个主体相当于……在神人的阶段，你的主体相当于和本体性机制是统一的这么一个状态。到了最后一个至人的状态化，你的第一人称意识，或者你的意志本身就会变成这个世界的本体论架构的……这种状态你就死了。就撄宁的状态可以说你已经嗝屁了，大概率至人是死了的，是已经嗝屁了，已经不在世间的。但是他的自我意识和……就是神人这个维度都可以说他已经不在了。他作为一种主体性的意志铭刻在……

## Page 20
这种状态，主体已经消亡了，但是它的主体性、它所凝结见独的那个主体性、这个独的主体性、这个结构铭刻在本体论、世界的本体论结构当中，铭刻在这里面。最后一个步骤就是……其他这个我就不管了。在最后撄宁这个状态当中，撄而后成者也，你这个至人……其实至人非人也，我一定要强调。至人不是活人可以抵达的状态。或者你就算是活人抵达状态成为至人的时候，你不可能说撄而后成者就是永远是处于撄宁的状态的，永远是处于混乱的状态的。你的那种不确定性……就是没有一个符号学结构可以让你依附，而是你的行动、你的努力、你的斗争本身回溯性地建构了一个符号学的结构。好像你是依凭这个结构在行动的，不，这个结构是由你生产出来的。最后这个结构的话，它是一个行动的结构、实践的行动的维度。在庄子这边，这个行动的、实践的维度不是在具体的历史环境当中布置，它是在一种超越性的维度、在一个神秘主义的维度布置的。它是在这个已经无古今、不死不生，剥离了这些结构之后才进入的一种状态、意识状态。所以在我看来，庄子这些东西，最后撄宁……对于我们辩证唯物主义者，当然可以去区分他那些……我最后把它罗列一下，外天下、外物、外生，这三个是去空间化；然后是朝彻，你甚至可以说，去你的感性的可靠性，把你的感性的可靠性给去除，或者说是去现象主义化。

## Page 21
我倾向于把朝彻和见独这两个东西看成是一个，看成一个步骤，通通把它叫做再主体化，全新的主体化，新主体化，再主体化的一个步骤。这个时候，见独之后，你已经是真人状态。有这个几个环节：无古今、不死不生、撄宁。无古今是去时间化；不死不生是去主体化。不死不生这个环节，我就告诉你，这个就是已经去世了。一般这个圣人走到这一步的时候，一个具体的再世那个人，他生物学已经毁灭了、生物学没了、生物学毁灭了、生物学也没了。他的主体性作为一种意识形态存在在本体论里面，作为意识形态存在历史的……历史空间不存在，拟制的。最后撄宁的这个维度就是本体论化，变成一个本体论结构，然后设定新的符号学秩序。而在不死不生的状态下，他是本体化；无古今的话就是去时间化，和伦理化，或者绝对化。无古今对应圣人；不死不生对应神人；撄宁的对应至人。神人，当然餐风饮露，嗝屁了，去世了。藐视色孤山屋舍删，那我记不得了，反正已经没了。这几个环节步骤，那么对于我们辩证唯物主义者来说，撄宁是直接可以抵达的。你就承认矛盾普遍性就行了，就是那种在本体论结构意义上，不要在一个既定本体论框架下的矛盾，那是假矛盾，而是本体论结构和世间发生的历史性事件……本体论的结构和这个世界的历史性事件之间，永远包含一种矛盾。

---

## Page 22
这种矛盾会实体化变成力量，变成铭刻在历史、决定历史走向和铭刻在这个世界本体论结构里面的一种力量。这个力量就是我们所说的物质、实体性的，但它是一种极强的否定性力量，所以它也是主体性，人的主体性。所以辩证唯物主义是直抵这种蛇皮形而上学的、最根基的。但是这个形而上学体系是非常理想化的，它告诉你，最后这个维度是只能通过在世的人活着的实践才能做的，人死了撄宁是玩不的，玩不了这个游戏。搞杀生者不死，生生者不生，这个你作为一个路边摊，肚子饿了，你害怕，干事情干的害怕的时候，你可以吃这个东西，没事的，我允许你们。但是你正儿八经就没必要搞这个东西。好的，我讲到这边。这个就是成为真人、圣人、神人、至人几个维度。这几个维度没什么技术含量，而且最后成就的……没什么成就可言，这就是个游戏，就是爱欲经济学游戏。但是你要玩的成这种游戏的话，你一定要在这个……就是你一定要坚守你的伦理学立场。否则你在成为真人朝彻那一阶段就已经精神分裂了，就进去了，因为你没有你的伦理学的一个热忱，没有你伦理的热忱，没有你去让这个世界变得更美好，或者说更有序、更安宁的一种热忱在里面。安宁、美好、有序，这种东西不是由一个符号系统来定义的，而是由这个世界本身它生发出的、它的一种生存性的力量，它能让你开心，让你体验，让你感到快乐，让你感到有活力。

---

## Page 23
有动力要去做这些事情，这是浅反思。在这个意义上讲，在这里，这个伦理学规范的设立本身也是前反思的，也是直觉性的。就是庄子，你怎么知道的？你怎么知道你朝彻的时候要坚持的一个伦理学立场应该是什么伦理学立场？我是从这个世界里面的生存活动当中知道的，我是在这个世界里面知道的，因为我本身就是这个世界的本体论结构，我的主体性就是对于在结构出来的，所以我的伦理偏好就是这体系本身。当然这个体系本身它不作为一个整全体系存在，它是一个非常充满矛盾张力的，包括我的主体性的涌现，也是这种矛盾张力的一个体现。那我所体现出来的这种矛盾张力，想要帮它纾解这种内在矛盾，但注定失败。这是另外一码事，但是有一个运动的方向，我往那个方向去设定一些伦理性的规则、一些旨趣、一些趋向、一些规范性的架构，那本身也是具有本体论的依据的，就靠着第一人称体验来作为这个枢纽。所以心这个东西，就是你还是要随心，所以它是一个第一人称……以第一人体验作为枢纽的一种活跃的神秘主义。这些步骤都是可以实操的，可以实操的。但是我看我的观众里面几万人里面，这种人不超过一两个。

---

## Page 24
外天下有几个人做到？外物、外生有这个人做到？获得一种纯粹的真挚的伦理热忱，然后加不停的对于自己加以反思、加以考察，又有几个人做的？太多人就是附庸风雅，或者就是想要让自己那种就会自恋的，或者一种歇斯底里的一腔的那种，找一个哲学出口来给自己做的辩护而已。很多人的自恋性结构就是它第一步最头疼的、没办法突破的东西。所以我扯这么多，我希望你们不要迷恋、崇拜道家修道的阶次，没什么了不起的，也是一个很前现代的一个结构。当然这是在庄子里面是体系化的、被设立的。我明天就会讲这个外天下和外物。外天下不仅是指和天下这么一个空间场域拉开距离，或者给它去空间化，外天下更是指和天下之间的种主流的言论可以和他保持一个距离，可以审查、查明这些在庄周那个时代的一些主流的学术。天下篇里面主要讲的不同种类的学问的。而外物的话它也是的，它告诉你，外物本身有一个非常具体的一个伦理学的一个阶次的。但因为这个理论是战国时期的人写的了，里面包含了大量的一些易经方面的隐喻。外物篇，就是外物篇，庄子外物篇里面包含了易经的一些隐喻。那个结构是需要梳理一下，外生、朝彻、见独，这东西那就是散落在其他篇章里面，我就不准备跟你们一个个细讲了，你们自己去读庄子。

---

## Page 25
这本书读完了也就读完了，我小时候差不多初一初二的时候就已经把庄子翻来覆去看了好多遍了。里面有一些很直接的计划和纲要，可以去实操，操作完了也就那回事。就算你不死不生、无古今、见独、撄宁，主体性被你锻造了一下又怎么样？你不去做事情又怎么样？我这话不是说给一般人听的，你听得懂的人，你又怎么样？我照样瞧不起你，你又怎么样？就讲到这里。我刚才那句话是给那些针对已经玩这个游戏，玩到后面阶段，这些鸟人。在我看来你不过玩个蛇皮游戏而已，有什么了不起？还真以为自己把自己的主体性的伦理学的一些热忱铭刻到本体性框架里面去了？神秘主义！你做梦！是你自己精神病理学化的一个结果。大他者不存在的，不存在本体性结构、背景性的本体性……隐秘的本体性结构，不存在的，是你自己幻想出来的。你反而是个反动的姿态，反而是一个令人不齿的姿态。这种圣人不少，也可以工业化批量生产出来。我今天就是要把工业化批量生产这种正牌圣人……这个不是冒牌圣人，今天讲的不是圣人速成大法，讲的是圣人、正宗圣人生产法，不仅是圣人、神人、真人、至人的正宗的炮制方法、批量生产方法。我就是要让你这种人生成就境界贬值，在我看来，根本不值钱，这玩意全是蛇皮，根本不值钱，忽悠人的前现代的东西，前现代神秘主义忽悠人的。还要搞个佛珠串串的，说上面包浆。

---

## Page 26
我跟你们这个玩意儿就是包浆，就是主体性包浆。我说的好不听一点，说难听点，包……我不说了，我嘴巴太毒了。说难听点这些鸟人……说不定有一两个还掌握一些社会资源的什么的，这些鸟人会报复我的。它不如他们自己所吹的，但是这个真的是圣人。但是孔丘、朱少镇某呢？像我把这种批量炮制法说出来，我作为一个辩证唯物主义者，我不怕他们。但是我的身体怕我，我的精神不怕，但是我的肉体怕这些人名义上叫什么圣人、真人、圣人、神人、至人，其实……这个操作技巧……不谈了，今天就讲到这里。2-2-2-3 人道的自然主义——杨朱：“拔一毛而利天下，弗为也”。我们今天要来讲主义主义的2-2-2-3，杨朱。列御寇我不算，因为跟太相近了。那么这个就叫做人道的自然主义（humanist naturalism）。杨朱没有杨子，在列子里面有一章叫《杨朱》，你们自己去看。在那个里面杨朱……反正就是代表人物几个，管仲也是类似的，管仲类似这种人。

---

## Page 27
就是经世致用同时……管仲也可以看成是道家的。杨朱和管仲都就类似于道家吧。后来汉代以后道家把这两个人都算进来的。他的前面的这个本体论、认识论特征我就不变了，都差不多的。因为他传说杨朱见过老子，所以你可以把他看成是老子的门徒，受老子影响很严重的，他们接受的教育都差不多，都是贵族教育、传统贵族教育。然后杨朱嘛，他是也是主要是在周王室所辐射的那几个诸侯国里面，郑国、魏国这些国家里面，宋国啊，还有就是周地呀这些地方，还有齐国、鲁国，它还是在核心中原地区的。也有人说他是秦国人，有人说他是秦地人。那么杨朱它主要继承了，它的本体论什么这都不可考了。我们说它在时间姿态上近似于这个道家，所以我们还是把它看成是它前面的东西还是跟道家是一样的。在这里失去一点点严格性，但是杨朱的这个思想是值得被保留的。
