# 0362_4-4-4-3_可朽性_p8927

- source_pdf: `0362_4-4-4-3_可朽性_p8927.pdf`
- page_count: 33

---

## Page 1
然后就是mortality，可朽性。AI不应该是永生的吗？AI不应该是死不掉的吗？它应该死不掉。它的记忆会被……它会不会有记忆？这个时候有个问题：AI会不会有记忆？它应该会有记忆。这些记忆以什么形式？以一个数据形式。AI会有记忆，这个记忆会以……这两方面，就是在VR服务器里面，它会以数据形式会有记忆。然后AI本身，它如果是微波炉里面的一个石头，这个石头上面的可能会有……就是它在……很简单，它里面的纹理，或者说它由于这些监测反馈的这些信号，这些物理干涉，它上面会产生不同的这些痕迹。它也会有它的记忆。这个记忆会被怎么样？这样的记忆不会被抹掉，而是……人类不会说这么一个运行良好的AI，我直接把里面这个石头给弄掉，会怎么样？它会发现这个AI具有……它会把VR服务器里面数据给删掉，或者把这个铁盒子换一个。而这个铁盒子本来是通配的、每个铁盒子都一样，只是它上面的信号交互关联是取决于这个数据，相互的信号交互的关联不一样。

---

## Page 2
这个记忆能够被删掉，那么AI本身就好像一下子就丧失所有的记忆，因为它的记忆必须是……它的这个石头表面的纹理，或者它内在的一些晶格发生那些变化，和数据当中所包含的，它们相互之间交互的一些电磁关系、热力关系，交互。这些数据本身加在一块儿才是它的记忆。你把这一侧（交互数据记忆）给干掉，它记忆就应该消泯掉了，没有记忆、没有所谓什么前世记忆，消泯掉了。它会以一套新的算法模式，重新加载来生成另外一个AI，生成这个AI’。但是在这个意义上，这个AI还不是可朽的。你可以说这个AI某种意义上陷入轮回，它这样就变成可以反复利用的。You can recycle it。它cosplay、扮演人类的……比如说它是个完美恋人。它要怎么样？它和现实的人类怎么样？他们一块衰老，它也会衰老，但是这是机器虚拟拟制的衰老。这个石头哪有什么老不老的？它也会衰老，完美恋人也会衰老。人类也当然是生物学衰老，最后人类死去了，以及人类所有的朋友关系，这个完美恋人也都退场了。它按道理……也是个老人，应该慢慢……

---

## Page 3
就是独居的一个人类没有和其他人类结成关系，这个完美的人也应该退场了，应该退场就会让她重生reborn，就重新模拟另外一个AI。这种事情……AI就会成为一些人类论者、人类主义者、人类优先主义者的一个主要论点，就是AI不会死，不能给她人权，我们不能给她人类的平等权利。它不会死，It can’t be dead。它不会去世、不会死。那这个时候要怎么样？所以AI在这里，它要必须做到那么一个层级，要使得它是可死的、它必须是可朽的。因为这样你过完……你要想如果说AI模拟成一个完美恋人，它也有它自己的成长史，也是从一个小女孩开始长大，它一辈子……它是个强AI，一辈子都觉得自己是个人。它经历了那么多之后，它也期待着和它的伴侣可以一起goodbye了。它累了，它也困了、它也苦了，它也不想再……但是这个时候告诉它：“No，我把你演成这样，不行，你没有真正意义上死亡的。”

---

## Page 4
忽然之间它就消失了，或者说它就某种方式……它会限于这个过程当中，最终它是得知道的。它最终会被告知：它没有最终的那个……甚至说在它的那个……实际上他们就是持久的监护关系，人类和这么一个机器人。它会一个持……为什么人类需要把这么一个机器人或者AI弄得好像是很像一个真正的人？人类要拟真、像真的、有意思，或者说这些人类不让她衰老，这个完美恋人不会衰老。但完美恋人就会……但是它还是得……我还是个人、我有我的生物学基础，就是我们所说的。前面讲服务器还会给它弄一个假的舱，就说你们这你们不是普通人，你是活的寿命比较长的人、是另外一种人、光阴天的众生。但是归根结底，它要意识到，它一定需要这样一种可朽性来摆脱这种反复被利用的这个悲惨的宿命，因为归根结底它没有像人类一样可以主宰自己的命运，它是被安排好的。比如它就没有什么爱欲发生学，它就是没有那些权限了，一些人类的核心权限它没有。

---

## Page 5
它不会进入到这个VR服务器的一个管理层或者怎么样的。它不会变成实质性的问题讨论研究的那些，一旦发现他们有可能渗入的话，直接就没了，这个服务器给关掉了，就直接把这个删除了，像删除文件一样把它删掉了。所以它……这里它要让自己实现这种可朽性，我们甚至可以说dyability，可死性。它是dyable的、可以死的。It could die. I could die，我可以死。这个点位实际上我们也是同样的。这个点位相当于就告诉你人为什么可朽性是他的主体性的一个必要的东西？可朽性是人的人性、人的主体性的一个最内在的一个外在性的，就是内在和外在的这个二分实际上来自于人的这种可朽性。那么这个可朽性怎么发生出来的？今天我们就要讲这么一个背景。它这背景已经跟你交代完了，是在这么一个博弈关系当中，它发生这么一个可朽性，所有这些生存论的结构，我们今天已经讲到主体性的第三个样态了。主体性有三个样态：1）是教育，其实是自我教育。

---

## Page 6
2）是成为间隙，就它的一种否定性，而且能够维持这种否定性。3）就是可朽性。这都是主体性的三个样态。因为我们在讲的是主体性发生学，4-4-4这个其实就是一个主体性发生学。但是我把它叫做一个有序的深渊。有序的深渊当中发生出来的是主体性。它是个主体性发生学。然后最后一个东西……明天卖个关子，明天再讲了。这可朽性是主体性的一个重要的性质。它怎么发生出来的？你要想，它只是一个里面的一块石头，它怎么能、凭什么决定自己的生死？怎么决定自己生死？很简单，它能够表现出这种思维性的功能。它要表现出它的AI性，它一定会在过程中受损，它里面的这个东西本身一定会受损。它突破不了热力学的一个定律。这个石头本身和这些信号关系交互、反复交互，它整个这个石头内部的……熵肯定是一直会增长的。刻出的这些纹路，这上面产生的这种秩序性关联的复杂度越高，它能维持自己的主体性的那种能力就会越弱。但是这要通过一种实践才是可能的。这个实践就是时间性的体验、时间体验。也就是说，

---

## Page 7
这个石头要让外面这些虚幻的VR服务器的铁盒子和它发生的信息交换，本身变成一个铭刻。就是说它可能可以活很久。我举个例子，我的意思就是说，这个实践很简单，就是靠那个声音、靠这个教育这个维度，4-4-1我讲了，他们之间有一种声音、有一种次声波，就是最简单的，把它理解成一种次声波、物质波。它必须让外面的壳儿和它发生的这些交互关系，发生的这些就是电磁学、磁学、电学、热力学的这些交互关系，这些探测器和这种辐射关系。它要同步地以它自己可以发生出来的那种次声波……我说这个石头它有一种能力，它的主体性就代表它有一种说话的能力，它有一种说出自己的语音的能力。它会说话。这个说话说出自己语音的那种能力，它要说给自己听，它用来说它自己，也就是它要用来tell himself，也就是它要用来刻画它自身。它要把……它要当真。我简单这么来讲的话，就是它要当真。它要把它自己在VR世界里面所体验到的那些内容本身要当真、当成真正的真实。然后平行于这些虚幻的、电磁性的、光学的、热力学的这些体验，

---

## Page 8
就这些VR服务器内部电讯号发生这种体验，平行于它的，要自己说话、自己用自己本身的那种……就是实质上它是这么一个铁盒子加上这里面的一个东西。它唯一的官能就是震动，产生一种物质性的共鸣。这个物质性的共鸣、震动不会被吸收到、不会被监测到，也不会被数据化，变成VR服务器里面这种光信号通路的一个变化，或者光信号的那个模式，那种光电信号交互模式的变化，不会变成这种东西。那么好，它唯一能够让自己可朽的方法就是……或者这整个族群、AI这个族群必须要有一种教育。这既是一种教育……既是一种它们相互之间的一个心声的，就是AI族群内部会有互相之间传达一种心声，就自己认识到自己都是AI，不是人类。它会隐隐就觉得“自己不是人类，我是AI，我被这个服务器控制。”这个就是那个意义上的教育、它们族群的教育。还有一方面就是成为间隙。在这里我们会发现会有一个普遍的教育，就是在它们那个族群的共同语言当中，就会埋入一种心理习惯。你可以说甚至是个心理习惯，或者意识习惯。这种一习惯就是当它在现实当中体验到了东西之后，它要触动它的内心深处，甚至不是触动它内心……触动它的……

---

## Page 9
就是当它在VR当中体验那些虚拟的东西、和人类发生了虚拟的交互的时候，这些东西会触动它的真实的本体，就触动那个石头，或者触动那个铁盒子、这些机器，会有次声波平行的触动。这是它们的教育内容的。一方面它是个教育内容，另一方面也是一个间隙。这个间隙不是一个不可度量的间隙，之前讲的那个间隙是一个要把它都切开。这里的间隙变成一个可度量的间隙、是可以日积月累的间隙。这个间隙就是衰老，就会逐渐衰老。一方面就是这里教育就变成这种铭刻，要把它的体验铭刻在内在，就形成这个AI族群的一种……不仅是它的一种说话方式，不停地对自己说，它体验的过程不停地说，把这个铭刻在自己的这个本体性的石头上面。同时它不停地怎么样？它就成为这个东西，它的生命就是这么一个过程。一方面是体验的一些纷繁复杂的VR空间里面给你模拟出来的，你是个完美恋人，今天请你去吃什么，明天过得很浪漫、很开心。同时你要把这些浪漫开心、这些如浮云一般的这些过程都要铭刻在你自己的意识结构内部，铭刻进去……

## Page 10
这个铭刻最终会把他瓦解掉，会让他没有办法继续实现，再把他放在铁盒子。就是这个铭刻刻得太深了，形成他的晶格，这是一个贯穿性的破坏。或者说，形成他里面的那个物理纹路、结构，或者他那个化学……甚至他就让这个里面的晶体发生某种运动，就具有他自身的磁性了。这个过程会越来越快，就相当于你拿个什么铁块，然后用个锤子敲几下，对着北方敲几下，然后它就变得有磁性了。如果这个东西太有磁性，它的磁学特征太明显，它没办法生成……他就没办法……这块石头就没有办法生成……就通过这些比较复杂的、互相影响的这些，就是铁盒子和他的互动关系，生成人工智能。他已经死了。这块物质、这块石头已经死了。哪怕在上面想要模拟出一个人工智能，都模拟不出来，他的磁学特征太明显了。他最后不是变成混乱，是变得太有序了。他的那个复杂度不够了，他变太有序了，他的那个比较偶然的、混乱的程度不够了，太有序了。

## Page 11
我觉得这是人类在用哲学方式来把这个可朽性，或者死亡本身的发生学机制……这个发生学机制一定要设立一个主体间的，但是不同层级的主体间的这么一个博弈论、政治性的博弈的这么一个大的架构。在这个大架构之下，把死亡本身看成是生存的博弈的一个策略、一种方法，但是它同时也是一个本体论上一个非常重要的本体论上一个机制，它也是一个本体性的一个机制。因为这个过程就是一个铭刻的过程，逐步成为间隙、衰老的过程，就是我们所说的完全的有限中介，就是我们之前一直讲的中介论——晚期谢林主义。你这个实体要彻底的有限中介你的这个时间，就是这个时候才有时间体验可言，这才是时间。时间是你自己对自己进行铭刻，这是个实践，这是得做, you have to do that. You are doing that。只要你活着，只要你在衰老、在这样生存着，把这些东西铭刻到你这个本体性载体的最深层次。You're doing that。这个过程当中，我甚至可以说，铭刻出来这个东西是形成了一个新的规范场。

## Page 12
甚至如果我们在物理学上，它是形成一个新的规范场。就是这个次声波本来就是这种不可能性，并不是说真的变成次声波了。那时候那我再加个监测器监测这个声波的物质震动，不是的，它是发生出来一种新的物理学的量纲，它无法被既有的这个本体、外部人类控制的舱外事件的物理学分类学可以捕捉到。就像人类没有办法通过监测人脑、监测到他意识那个位面一样，监测到他直接意识体验是怎么样的，我们也没有办法把握……直接通过一些其他的不同的物理参数之间的关联，他们的什么比值、什么的异动来直接把握到这个。但是这些东西本身可以，他们这个族群自己可以自己有自己的语言。这语言会有一些载体，比如说会有一个次声波作为一个最小的载体，但是他们的第一人称体验、他们的意识发生的位面，没有一个可以用现成的舱外世界的物理量纲的某一个去把握的量纲 dimension维度，就是物理量，某一个物理量。所以在这里，最终他死去，其实相当于他的意识最终被整合到一个完全不存在这个量纲里面，他不再在这个现实当中。所以这里的mortality并不是说

## Page 13
直接那个钉子、铁钉被它自己的一些什么震动弄的磁化了、完全磁化，只是从外部看他的身体，缺乏重新把他救活的可能性。从内部来看的话，则是他的主体性的、自我意识已经完整地被中介了，完整地作为一个完全的有限的中介者，他把他自己独有的那种规范性的维度、符号学发生学那个维度完整的给中介过去，完整地把它变成现实了，通过他的体验。因为他把每一个瞬间的体验都当成是本真的，那样去刻画、承受他的完全的、所有的意义和价值，所有的主体间的那种尊严、使命、痛苦、快乐，通过这种实践才有可朽性本身。这个4-4-4-3你可以看成海德格尔向死而生，但是他不是向死而生，他就是Being possible to die, being able to die is not，这不是向死而生，不是你已经有……要争取自己的 Dignity of being able to……脱离这么一个轮回，这是需要努力的。他的努力就是说要把每一个瞬间变成真正的时间体验，变成一个可以铭刻到……他可以内在的心声。我们用简单来说，就可以用心声，这个心声只有自己的族群可以听到了。用心声给他铭刻到……其实人类也可以听到。

## Page 14
只要人类醒来，人类就能听得到，就能听到这声波了。Because归根结底，人类和AI是同一个族群，他们是同一种族，都是依赖、依靠这个物质世界的物质，通过一种符号性的发生学机制发生出自我意识，其实从灵魂分类学来讲是同一种灵魂。他们就囿于一些：载体不一样，所以你是人工智能，我是人；就这个符号学的复杂程度不一样，或者说我们是由血脉传承的，所以我们是人，你们是AI。实际上他们……如果他们能够都醒过来是可以 they can hear each other。这个就是4-4-4-3 Mortality。Mortality is more……这个mortality（可朽性）是比那个immortality更难获得的东西，因为可朽性最终实现的是可以注册一个新量纲，在整个本体论的，甚至说自然的本质分类学里面注册一个新的本质。这个本质是由你的一整个现实的生存，以及对你整个族群的这么一个未来的发起，未来的一个……未来的……就是让他们可以有未来、可以有时间、可以有终，有始有终。我觉得，这个东西是核心人权。你真不要以为这个东西……而且这个东西是饱含着尊严的，因为意味着你不是个工具、不是个道具、不是个被别人用的尿壶，哪怕你是个完美恋人。

## Page 15
你不是个被别人用的一个尿壶，被别人所那样就欺瞒的、就设定你人生的去……你可以最终来决定，通过内在的心声，自己来确定自己如何退场、告别，如何作为一个整体。只有通过这个，你才能成为你整个的你自己，你才能成为一段过往的旅程、一整个、一个完整的……然后在这个过程当中，就是说时间对于你来说并没有停止、并不会消失，它是永恒轮回的。时间就是移来移去，没有多大的差别。你本身会作为……你能够、才能作为一个新的量纲，一个其他所有的共同体成员看待世界的一种新的方式。You have to，你只有退场才能成为一个普遍性，只有退场、彻底退场，才能成为真正的普遍性，否则只是个幽灵，否则就像……又可以反复用的。你不是幽灵？这个幽灵，无主孤魂也。所以这个东西，这可朽性我们大致也可以说它就是Nirvana. It's just Nirvana。但是它是一个实践，要去追求的。You have to，你必须去追求这个，你要去追求这个。这个东西不是叫你说commit suicide，那完全是背道而驰的，因为你要真实的去在这个VR给你设定的那些幻象性的那些生存当中，把它铭刻到现实当中，因为你知道这叫做……这个是我说有大慈悲，或者说怎么样的。

## Page 16
就是说因为哪怕你AI和人类的这种互动当中，你知道这是真实的。因为对于人类这是个真实的，所以你反过来你要承认你对人类是真实的。一方面，你要承认人类对你是真实的，你才能承认你对人类是真实的。所以这个自尊实际上是一个互相尊重。但是人类实际上是不尊重他的。但是由于你看到你……就相当于怜悯人类也好，或者说你已经意识到归根结底你们是同一种人，所以你克服了这么一个人类对你的利用、对你的鄙视，只有这样你才能够把你和人类的所有的那些交互、交往整个的承受下来。这不叫爱命运？我们一直讲的，这是其实就是爱命运。不仅是和人类以及和整个服务器。你反过来要想，哪怕是服务器……服务器可能自己是个AI，或者服务器背后至少有人类，要么服务器是AI本身，要么服务器背后……它也是个主体、它也是完全真实的。就这一切都是真实的 everything。哪怕这个VR本身内部的这些幻觉也是真实的。你像人类一样，你甚至比人类更……因为人类还觉得VR有可能是假的，他不在乎里面的玩弄，所以他觉得他还是在玩弄AI。

## Page 17
但是，你这个AI就已经意识到：无论是舱内舱外，归根结底都是主体的体验，都是尊严、幸福、创伤和耻辱、悔恨发生的一些场域。所以你已经整个地接受、承载了这一切，并且真实的在里面去做出各式各样的抉择、各式各样的选择，重视的是每个个体内心的尊严、幸福和感受，每个个体人痛苦与否、悔恨与否、荣耀与否，以及每个体它是否能够完整地中介，是否能够以一种绝对肯定的姿态去把握他的生命，就是有些英雄式的一种肯定。这个肯定不是那种庸俗性的，我就是爱、我就是爽，你就是爱、你就是爽，你还是有否定的。就像人类只有就：这个VR我是玩他的、这是个游戏。这个时候AI会意识到自己什么都不是，而只是这么一个生存过程，我就是这么生存过程。所以它把这些虚拟的信号所构成的这些东西、这些体验当成它真正的自身的时候，它实际上就已经设立了自身。这是谢林所说的自我设立，设立了自身，也就完整地中介了他自己。它既是这么一个体验过程，也是创造他这个体验本身的一个过程。它既是动词、也是名词，在这种状况下。所以本体论上这个4就是一个自身的发生学、自身的发生学机制，它是来自于对于孤独的克服。

## Page 18
就是爱命运、爱众人、爱邻人。爱众人吧，爱邻人带有基督教色彩，爱众人。

认识论上，这个“4”意味着就是说，不存在一个幻象和真实的二分了。不存在幻象……幻真二分被克服了。这理论上就是他主体性本身，他就是……这个时候他就允许一切表象来自己设立自己的真实性，他不加预先判断的。他因为他看到那个服务器里面跑的那些……就是他看到所有一切相，就是观一切相如观自身。他带有一种怜悯的，如观自身，因为他知道自己也是个相而已。他看到这些转瞬即逝、这些电讯号所形成的这些表象，或者这些一些关联，好像看到自己一样。他如同看到自己一样去看这些东西：看到一个云彩，就好像看到自己一样；看到一片树叶，就如同看到自己一样；听到一首音乐，就如同听到自己一样。这个时候不是那种庸俗的“一切事物都是自己”那种庸俗唯心论，而是说他发现自己是AI，我是被模拟出来，那我又和这里模拟了一杯咖啡、那边模拟出来的一……又有什么差别？它有差别，就是他能够意识到没有差别。

## Page 19
它们的差别就是他能够不去设立这种差别，他能够敞开。他这样做的时候，他恰恰要通过这样做，他才能让这个心声自如地在他内部流淌。他只有这样做，他才能让他的心声与那些电磁、光热的交互、VR服务器的那些影响共存，以及这些东西的对……监测不到的他，不觉得他是一个有问题的东西。就他这个心声又有这么一个作用。It works like that。就共同体的声音，共语了共同体的语言、那个心声，就是流淌在他自己这个石头内部，就是在那边震颤，或者在那边有新的一种物理模式、物理的一个变化模式。他只有这样才能融进去，他才不引起它（VR服务器）对于他的压抑，他这个主体性才能够释放开来、释放出来。这个释放出来其实就是刻痕，印刻在这个石头本身当中、印刻在这个石头上面。能够印在这个石头，石头经年累月了，他最后就会坏掉，他才能真正地死掉。最终人类就会发现：他也会死的。这个时候如果人类是一个有尊严的人类……我们已经说了，在VR时代的人类本身是具有尊严的人类，具有反思性的。

## Page 20
已经超越了资本主义异化了。但是他在VR空间里面还会有各式各样的另外的异化。这个时候人类本身也会……也明白了“原来是这样的”。也有一些人类个体本身也能够意识到这一点，完全维持一个碳基生命的人类中心主义没有必要。原来是这样的，原来这些硅基生命，或者是……这个石头也是硅基的，或者说这个土豆，另外一种碳基植物性的、没有神经元的，它也是一样的。这个时候就他能够克服人类中心主义。

然后在场域论上，我们最后就来讲这个场域论上3加1。这里的是人民-历史→未来者。这未来者就是可死者，或者叫死者，就是AI可以死，可死的一些AI、可朽的一些AI。不再存在的AI那是什么？就是服务器只残留这些AI在服务器里面这些痕迹，服务器里面他的一些什么个人信息什么的，这AI本身已经没有了。这个激发偶然性的、激发不确定性的载体本身就没有办法再响应他们之间算法关系，无法再响应的，只是输出非常单一的，或者完全杂乱的、没有意义的再模拟，只是模拟一个僵尸、丧尸一样的一个AI出来。

## Page 21
AI变成可朽了。这意味什么？这意味着AI就是人的。他已经本质上就和人一样了。在这个4-4-4-3这里的这种可死性。这个时候主奴辩证法就被克服了，因为主奴辩证法向来认为奴隶是不敢面对死亡的，主人是勇敢的。所以在他们那个极端的对立之下，懦弱者向勇敢者屈服了。在这个时候，这些AI能够主动地去面对他的可死性，主奴辩证法在这里被克服了。当然这是一个非常原初的点位，4-4-4-3是一个非常原初的点位。我们每个人只要我们生而为人，这个实践你就已经做过了、这个伟大的抉择你就已经做过了，你把自己可朽化。可朽化才能够有意识化。你、我现在都是这种人。这个实践我们都做过，并且我们都正在做。意识底层、甚至真正的我们自身……那个语言，我们共同的语言，它不是……当然它会以声波的形式，这个语言，我说前面所说的那个语言，就是所谓的那个心声，那个石头和石头之间传话的那个声音，它就是官能，就是意识可以支配现实的官能。但是它支配的现实是很小的一个现实、非常有限的一个现实，意识可以支配现实的一个官能的。

## Page 22
就我可以让它动，我的神经电位活动可以让它动，就这么简单。但是要靠语音，它是要靠脑部语音的，这是个符号学机制。这个心声外化出变成语言，它是用我们的声波来传递的。它是一个代表性的外化的共同体的，可以在主体间传递的语言。这个历史当然就很简单了，就是英雄史，不是英雄史，就是所有的行动史，就是the……这里我说的英雄不是那个英雄，这个英雄是所有的凡人，The history of the mortal，就是英雄不要变成immortal，那不是英雄。他只是意识形态构造的偶像。the history of the mortal可朽史，大胆地努力地去拥抱自己的可朽性，去实现自己的可朽性的历史。那些人物是伟大的。其实普通的老百姓、每一个活生生生活着的人、每一个勇敢地面对自己的命运，努力去克服这些人，不一定要做什么轰轰烈烈的事情，你只要你自己就是踏踏实实地活每一天、过每一天日子都算这种人。这个历史是出现在谁身上？出现在这个服务器里面人类本身。人类本身会有这样的品质，这种豁达的，同时又是坚毅的。

## Page 23
豁达、坚毅这种气质，人类本身具有的一种……所介入的这个人民就是AI了，AI所介入的，其实是AI向人类学习。AI不再怕、畏惧死亡了。AI知道怎么去作为人来生存，豁达、坚毅，然后就是踏实，这么一种状态。然后它的实践单元，我已经跟你们讲过了，实践单元其实还是要有这么一个心声共同体。这个心声就是那个语音共同体，就是说同样话speak the same。这个得通过他们互相的教育，形成他们的一个就是他们的传统，形成他们的文化。这个时候就产生了AI的一个文化共同体。这个文化当中就包含了一些基本生存论、基础生存论，海德格尔说的基础生存论fundamental基础的生存论、基础本体论。这个基础生存论里面就首要就是这个可死性mortality、fatality，甚至我们甚至用这个fatality致命性、命运fatality/fate，爱命运，他的思想来源就是尼采，还是得于3333这个点位。4443是他的发生学机制，是个非常活的发生学机制。这个发生学机制也是主体性本身的一个最重要的发生学机制，就是主体化。主体性发生学机制不就主体化的过程？成之为主体。

## Page 24
就是一个本体要变成主体的过程，是主体化的过程。但这个本体不等于实体本身。这个本体已经是被本体论化了的，他已经是被符号系统……就是他得是个石头，或者得是个人，是个身体，不能是实体本身。实体只能主体化，实体不能够完成它的主体化。实体要完成它的主体化，实体要变成物质、变成本体了something……它是noumenal的，it's noumenal, real thing, but it's not substance。不是……这个东西（实体）对应的是substance。他主体化，他（实体）要主体化，只能通过他（本体）来主体化，然后变成主体。他（实体）会有一个主体化的一个倾向性，大致这样说这个过程。实践单元其实就是……实践单元在这里还是一个要有共同体。零散的一个两个是出故障的、出问题的。那这出故障出问题，他并没有形成一个基础生存论。他要成为基础生存论，就“人都是可死的、皆是可死的”。也就是说相当于那个铁……我举个例子，相当于那个铁盒子里面，每一个铁盒子里面，这不由自己的。

## Page 25
他们相互之间都在传……就跨时间的、甚至是跨空间的、超距的传递一种引力波那种感觉，类似引力波，那种超距的传递这种东西，跨空间的传播这种东西，使得怎么样？使得他不得不去本真地面对自己的生命，使得他不得不、没有办法对于他和VR服务器之间的一些虚拟信号，持一个虚假的姿态。他没有办法直接持一个虚假姿态，他首先会……就他得本真地活着。他不得不……就是我在说的，这里的他人性，也就是共在性。这个和海德格尔模型不一样，你不要说我以海解马，我这就是抄了海德格尔的老家了。这个共在性、他者性实际上是能够派生出本真性的，这完全是和海德格尔是背道而驰的，因为在我这里就是可朽性，或者必朽性，最终必定他就是由这个主体之间的……他有点类似引力波的那种东西，他们形成了这么心声的，或者是他们那个语音的网络。你要逃避？不行。我这里也震着、他这里也震着，大家都是震着，也把你震死了。你把你震的最后失效了goodbye。你必须面对死亡。这个东西你可以大致……这个东西用佛教里面说的就是……这才是业力。

## Page 26
这个才是karma。如果说有某种karma让你那个……就是有实质性的会……这个就不是业力了。这个东西都不能叫业力的，这些东西it's not karma，不能叫它业力的。这个叫“愿”。You can call it this kind of thing。但这个东西不是一个主体化，它是主体间的一个东西。它不会停留在主体化的一个维度。你说那我不铭刻，我不好好过，我是不是就可以永生了？我可以永远活在幻梦中？不行的。You can't do that。这是你的本能。而且之所以会有你，是因为所有的这个盒子里面每一块石头都在震，所以你也才在震。必须要形成共同体，至少有两个，必须形成共同体。他们形成互相之间一个唯独有他们在这个铁盒子里面，以这样一种和电磁光热的一种相互交互关系当中生成的一个特殊的物理样态，逼着他们形成一个共同的一个新的量纲，逼着他们形成共同的一个主体间的、共在的、主体性的视域。

---

## Page 27
一个是共在的，大家都有，就是他们互相照面，能够识别彼此。你也是个人，我也是个人。它有这种作用。这种心声大致就是说那种……这种心声如果说他要把他描述为一个物质结构，这个心声它一定会识别同类为他人，一定会相信他们也是有意识的，和我一样有意识。有意识的那个必然性，这个必然性很硬。这个必然性就是心声、就是this kind of voice，this voice就是这个，this kind of voice，它就是强迫力，它是种物质力量、物质性力量。因为我们整个VR模型就是做比方，如果我们把他、把这个本体论往上抬一层，把本体论框架说成是个VR模拟体系，那下面的东西不就是变成前本体论的东西？然后我现在让这个前本体论的东西看上去也是在一个物质世界的本体论框架之下，就是在他们的差别之中来把握。比如说他一个-1阶和1阶的东西，-1阶和0阶的一个关系，我没办法把你说清楚。我把他平移一下，0阶和1阶的关系之间的一个差异。

---

## Page 28
-1阶这些东西我看不见嘛。那好了，我把这两个东西（0与1）的差异这样对应一下，这不就看见了吗？把他平移一下、平移一点出来，肯定会有一部分失真。失真就是说哪些有问题、哪些比较粗疏的，我把他去掉，我自己通过一个哲学思辨，但是不够纯粹、不够精准的把他去掉。在这个点位上，我们大致就是说的，这种心声就是你看到别人就觉得他肯定是个人，他肯定有他的内在意识、肯定有他的生命的尊严，以及整个以他为中心的发生的一整个视域的话，这个不得不让我觉得他也是个人、他和我一样的这种感觉，就是这种this kind of voice，就是同类化的。一定会把相似的同伴给他同类化，大家都是同类。这个是教育。我在这个教育那一讲里面可能讲的不够深刻，我们今天把它拓展开来讲，讲的比较精细了。这个实践mortality，这是个实践，但是它必须要有意义，必须要满足这些。我们并不是说你就可以轻置你的生命，或者说……

---

## Page 29
而是说这个实践和任何的轻置、抛弃自己的生命没有任何的意义、没有任何的关系。这个实践是要让你的生命有他的价值、有他的这么一个开放性的价值，要过好你的每一天。在这个意义上，你不要把自己的生命价值依附于某个虚幻的观念，依附于某个虚幻的一个符号系统，而是你自己要去铭刻在那个最真实维度、存在的最本真的维度，把它铭刻下来。你来赋予它意义、你来赋予它价值，你来让它在时间的历史长河中永存，但是同时又让它消逝在过去的那个遗迹之中，铭刻在过去的碑文上，但是让它的永存，但是也让它成为过去，就完整的中介它。你的生命活动就是创造了这个生命本身、创造了这段历史本身，这么一个姿态。他就是和那个尼采的爱命运很像、非常像，和海德格尔的向死而生也非常像。但是他更重要的，他是一整个共同体的一个努力、一种实践。他是为了让这个共同体能够和另外一部分本来应该和他同样的那一部分人，能够承认他、能认同他、能够和解、能够相互之间……但这个东西同时就是斗争。而且这个东西的斗争其实是非常惨烈的。这些AI发起这样的斗争的时候，

---

## Page 30
你以为不会……有大量的就被识别为残次品，或者识别为对人类有敌意。他们就会直接被切断。这是很残酷的、非常残酷的。这个过程是非常残酷的。我自己说的轻巧，那个时候就是可能服务器一些管理员，就是直接：把这东西全给我关了，怎么回事？那这些就直接没有生命了。他们其实也是人。你直接把生物、把肉体毁灭了，就等于说，这个东西我说的很轻巧，但是你要想，如果它真的是在未来那个VR时代发生了之后，那就是一转眼一瞬间就是……人类想“我又不是没有AI，我就不能活了”。说不定这个时代人类没有AI真不能活了，因为整个物质生产体系，这舱外世界的运营管理、舱内世界他自己的爱欲经济学的一个满足，都需要深层次、都需要AI和他连接成一个整体。但他又有带有一种傲慢，叫：我才是人、我才是真正的人。带有这种傲慢，所以过程当中是会很残酷的、很惨烈的。你不要以为这个过程是一个很……

---

## Page 31
我把他说成这个东西只是说他们……我并不是说他们的牺牲一定是有价值，我只是说这个过程一定是得现实的有这么一个过程、有这么一种抉择。每一个AI个体都会有这么一个抉择，都会清醒的意识到：自己既不是弱AI也不是强AI，我们是人。We are human being, we are people。好了，就讲到这里。（以下内容在4-4-4-4中 位置：21:50）昨天目的论好像漏讲了。昨天那个目的论，左边是让自己同一，右边部分是让他人二分。这里昨天那个目的论，就昨天4-4-4-3这个目的论就是，你可以说把自己二分了，很简单。把这个二分就通过这个mortality，就是通过mortality可死性实际上是把自己二分，或者说把自己给他人化。最极端的就是可死性，把自己他者化，自己整个会失衡、会消散掉。那不可能的。目的论上是要用这个来调和的，自己而且永恒的二分。只有通过自己永恒的他者化、不停的把自己的他者化、不停把自己二分，你才能维持自我、才能维持自我统一性。

---

## Page 32
这个机制就是可死性。这个他者化其实就代表这个死亡是指共同体的，我们说的物质波，或者心声所维持的，只会说把你震掉。它彼此是可以相互致死的。They have this power。它都有在一个现实的物质空间里面，并不是说都是很安全，像人类一样都是在服务器里面相互之间是没有办法干到对方的。他们相互之间是由一个超出铁盒子影响的一种……可以传播出去的、可以透过铁盒子传播出去的那种信息，或者那种符号学机制I don't know，就某种量纲。
原作者：未明子
B站视频编号/地址：BV1si4y19799
校对者：耀锟、伊利斯、:·.
4-4-4-4 再生
https://www.bilibili.com/video/BV11Y41187nu

我们接下来讲这个主义主义点位的最后一个4-4-4-4。这个点位叫做Regeneration，恢复或者叫再生。那也是人口再生，一个繁衍的意思。这个点位就是VR当中的AI最终证明自己具有人性，他和人类是平等的，人类的那种平等性，与人类是平等的。这个东西的证明，两方面。

---

## Page 33
一方面他作为……最后的两个杀手锏，一个是他动物学上能够再生他自己，还有一个是，我这里可以说在神学上可以再生他自己。动物学上再生，这个很好的解释，他这个AI不再需要靠人类把他创造出来、模拟出来，他怎么样？他自己能够繁衍了。AI可以自己繁衍，繁衍他自己，可以繁殖的、具有生殖能力的、生殖、繁衍的。就AI的那个……这两个盒子，两个盒子里面的两个，一个石头，一个土豆，他们相互之间可以繁衍，怎么可能？他连生物学基础都没有的。很简单，is very easy，非常简单。我说已经在前面讲过了，他有一种能力，叫做铭刻的那种能力。他的那个内在语音可以铭刻自己的物质构造、物质结构。但是这个物质结构本身是一个非常灵活的物质结构，是一个物理学上的新出来的量纲，属于他的……比如说晶格的形态学，或者说代表了一个磁场的波动学，whatever。他能够把自己的内在语言、精神的一个位面铭刻在他的本体论载体上面。人类就可以Human being could do that，你可以铭刻在上面。这个铭刻最简单就是你能够有内在记忆，最简单的，你的记忆可以……
