# 0273_3-4-4-2_经典的精神分析_p7119

- source_pdf: `0273_3-4-4-2_经典的精神分析_p7119.pdf`
- page_count: 21

---

## Page 1
它不是哲学，也不是心理学。但是它的哲学阶次，三个字头，基本上是个观念论，然后是一个结构主义的方法，符号学观念论下的一种符号学方法。也就是说，观念论意味着它这种布尔乔亚意识形态，符号学的方法，那是很典型的。它的都是用什么语言分析，就是符号游戏。我要说的就是它不是哲学，it's not，因为它没有本体论。它这个方面很简单，就是它没有世界观，没有本体论。它也不是心理学，它不依赖某种认识论基础。我如果说的话，它是一种心理学发生机制，精神分析是心理发生机制，就是比心理学更原初。然后它实际上它不想做变成一种学，甚至我们说精神分析本身不是个学，没有精神分析学这种东西，精神分析就是精神分析，它这个分析活动，它是个实践，它是个准政治性的实践。这个是经典精神分析。所以我们在3-4-4-4，我们会晚期拉康的。

## Page 2
当晚期拉康第二次呼喊口号说回到弗洛伊德的时候，他其实回到的不是弗洛伊德，他是回到的是马克思，他回到的是一个结构主义化的、彻底结构主义化的一个马克思。但是问题也就回到了是一种爱欲经济学和政治经济学短路的一种状态，在精神分析这里。它是一种准政治活动、准政治性的，所以它是三个字头。三个字头它还是一种半理论性的活动，半理论、半实践的一个活动。它不能算是四个字头的。但是恩格斯在马克思目前的演讲也说了三大发现：达尔文、弗洛伊德。但达尔文那个体系，我不算在这个……它不是三个字头的。弗洛伊德体系是三个字头的，因为提出了……三个字头证明在力比多、id 上面，libido 的话就是齐泽克一直说的那层膜一样的东西，就是在介于拉康的术语里面，把它叫做那个膜。力比多是一个剩余性的东西，力比多本身不存在，它是个剩余性的东西。剩余，它是本我，它不符号化的。但是说它代表一种运动，它代表一个符号学运动。力比多代表一种符号学运动，它代表符号系统运动的一个特点、符号系统的一个运动方式。

## Page 3
而且我们就活在了力比多当中，我们活在作为 Id，我们存在着。这是（Id—libido）主体最深的根基，这个玩意也可以看成是主体的深刻的根基，它的生存论的根基，甚至可以说。然后我们看它的场域论，它不设本体论的。这个本体论你是观念论者，没问题。你是个实在论者，没问题，就是科学实在论者都没问题。不妨碍你去用精神分析的方式。所以你是个什么超验主义者，没问题。什么象征主义者，没问题。荣格这种都没问题。弗洛姆这种都没问题。你甚至就是个现象学家，也有精神分析的诠释学。你甚至你可以是个现象学学家，it doesn't matter。就是它这个本体论到底是什么样的？你可以是个哲学家，也可以是个科学家或者怎么样都可以，因为它用的是符号学差异原理、差异原则。那个场域论上左边是这个自然 nature，右边是文明 civilization。

## Page 4
所以我甚至可以说精神分析是一个动物学，它是一种动物学。就是你们知道 you have to know！就是说心理学一开始发展起来是实验心理学，实验心理学一开始是从动物心理学那边发展开来的，动物行为学和动物心理学，一开始不用人的、用动物的。它当然有种族主义背景。然后作为犹太人，经典的精神分析，它是可以说是实验、一种实验心理学。它不把人当人，就是它没有人道主义化。是这么简单的。它没有人道主义化。所以弗洛姆那种蛇皮玩意儿也是最挫的。它的弗洛姆那种，你说神秘主义画像，荣格那种还可以，弗洛姆那种人道主义化的，“爱”呀那种什么这种东西，这种精神分析是最垃圾、最挫的，因为它的底色，经典精神分析的底色就不把人当人的，人看成是一种符号学动物，甚至我说的更恰切的，甚至把人看成一种符号学植物，人是一种符号性的植物。

## Page 5
人甚至都不是动物心理学里面管的，就是说精神分析实际上是一个植物学我觉得。但是它这个植物是住在哪里的？是住在符号系统里面的，或者说住在象征系统里面，symbolic system。用拉康的术语，它住在象征系统里面、象征体系里面。这个植物学，然后就是研究这个植物学的什么根茎叶，它的这个植物的，它的形态学，还有它的一个发生学——生长的习性，还有它的生存的条件特征。就癔症就像这些扭曲什么的，就像植物长歪了或者怎么样的东西。精神分析，它不是一个心理学的原因，是因为它是来自于植物学。我觉得弗洛伊德是个神经生理学家，他里面对于神经网络还有那些冲动的把握，更多的是一种植物形态学、植物分类学的一种把握，就是你对脑神经的把握不是动物学式的，因为这脑是不动的，里面的那个神经网络结构什么一些。因为我不是行家，我只能说凭我对于精神分析的理解，我个人认为它不是个动物学，它甚至不是把人类当动物来把握，是把人类当植物来把握，它的植物网络与其说是神经系统，不如说是符号系统。

## Page 6
它的植物的那个脉络根茎脉络。所以我们会联想到德勒兹的那个他批判拉康，德勒兹和Guattari批判拉康就是说喜欢用什么块茎、根茎，精神的那个块茎状。这个东西其实拉康那边有、晚期拉康那边有。精神分析的结束是可以有一种女性性的 feminine sublimation，这种女性化的崇高。女性性的崇高，属于这边的弗洛伊德式的那种男性 masculine 的，那一种男性化的崇高是不一样的。这个女性化的崇高相当于等同于精神的块茎状态、圣人状态。我昨天前天讲的齐泽克里面就讲到这个东西，晚期拉康的事情。我们这里还是要讲的就是这个弗洛伊德他的场域论呢，左边是自然 VS 右边是这个（文化）。自然更多的应当是一种，在弗洛伊德所把握的自然是一个科学实证主义视角下的自然，实证主义视角下的自然。你就……他把握了自然就是科学化的把握了自然，就是什么、就是实证化的把握到的什么天气、水文，然后土壤什么这种，然后什么动物、植物，无机物、有机物什么这些这个自然。这个自然它实际上不是真正的自然，这个自然是一个人化了的自然，人给它那个质朴化了的一个自然，人把它去……把里面的那个自然当中的那种涌动着的本体论的。

## Page 7
那就是这个是被人所祛魅的自然。它里面没有那个歪风邪气的一个自然，就是一个中和的自然。另外是文明。文明的话则是里面充满了有禁忌、有各种有欲望，有各种什么享乐、痛苦这种东西，然后有各种秩序，父性的秩序、律令这些玩意。这个文明则是一个很有张力的、充满了张力的。那么协调这两者，就是力比多 libido。在弗洛伊德里力比多代表的就是，他会告诉你，就是说文明当中那个张力里面的、那种张力实际上来自于力比多。而这种力比多是这个自然，它没有被我们中和，没有被我们的科学实证主义所质朴化的自然的一个剩余。它会有它剩余。就是一个人当中的一个自然，人内在的自然。这个自然它被文明看成是病态的、就看成是诡异的，看成是不是自然的自然。看成就是在19世纪20世纪初，就是那个时候工业革命发生之后，在当时人眼里就是自然是一个随意揉捏的小宝宝、小可爱没有性格的，而文明当中充满了爱恨情仇。

## Page 8
充满了各种挑战和冲突什么的。你看过大时代那种剧差不多的那种感觉。但是这个力比多当时就会把握成它是人类内在的一种自然，Id本我。这个东西就是人的那种爱欲的一个释放、表达这种东西，libido。我们经常说力比多经济学，但是实际上按照我们黑格尔主义者的解读，这些东西实际上力比多就是自然，但是自然被文明给去自然化了，自然被文明给驯服了，把它回溯性的、把它给驯服了。那么这个自然本身就具有的那种，无论在植物、动物，还是在无机物、有机物当中，都具有那种力量，那种使结构失衡的，然后不断的涌现、生发出新结构的那种力量，力比多就辩证性的那种否定性。这个东西可以看成是一种发生性的否定性，一种力量它就被文明给回溯性的压抑住了。然后这个压抑的东西只能在人内在的一些特定的体验，往往是性，还有往往是梦，被你的意识的 censorship，意识的审查机制给压抑住了，才能够把握到这个力比多。如果我要说的话，这个（Nature）就代表 ego（自我）。

## Page 9
这个（Civilization）代表 superego（超我）。它（nature）是一种中和状态，一种通过 ego 的视野可以去安稳宁静地去把握自然界、体验自然界。这个自然是一个日常琐事或者怎么样的那种东西。我觉得你身体那种……本体论上是四个字头，无本体论、没有本体论，就这么简单。没有本体论，这个是精神分析运动的特点。晚期拉康那边的话，我们认为它是个政治计划，也是一样。晚期拉康三个字头，我认为。但是也有一帮学界的认为就是精神分析运动是不预设本体论的，没有一个固定本体论的姿态或者套路的，就是它不是个世界观，它不要建构形而上学的。这项空掉的话，它意味着它不要造任何的形而上学的。这个是一个多余的尝试、一个努力。我想齐泽克会把晚期谢林化，就是把拉康给晚期谢林化、把他观念论化，让他有观念论结构，那就是他是……我这反而觉得算了吧。我觉得这目的地都是以结构主义的方式重建马克思主义，目的地都是一样的。

## Page 10
用结构主义方式重新把握资本论。其实就是这个和阿尔都塞是一样的。但是就是说，由于它彻底的精神分析化，在这个认识论上也是四个，那我们就还是本体论上是个四个。所以你说弗洛伊德有什么本体论立场？他就是个庸俗的科学实在论者，没什么本体论立场。他没有反思，他甚至都没有抵达先验水准。但是如果我愿意给他三字头，因为他力比多的概念的一个把握，就是下大棋党的胜利，下大棋下胜下赢了，下了个三字头。我或者我这样说，他的姿态在于……弗洛伊德人是三字头的姿态，在于他的一个主体性。就是说他尊重病人的那个反常状，他能够承受这种反常状态，他不会把这个东西妖魔化，或者说把这些一些症状、女性癔症这些东西看成是……他的那个姿态，就是说他用科学话语，或者科学话语不行的话，后面直接就用走向这个符号学，所谓的解释学，用他的解释学、用他的分析的技巧，他自己琢磨出了一套分析的技巧。这个本体论这个四个也可以写成，如果你们愿意的话，我觉得还可以写成“梦”。

---

## Page 11
然后是什么“口误笔误”，就是小的过错、小的失误；然后是“症状”，然后最后是“升华”。本体论上应该是，如果说有本体论的话，就是这四个。因为这四个在弗洛伊德那边就是道出真相的，tell the truth，它是用来道出真相的。认识论上也是四个，是同样它没有啥认识论。我这边要说一下“升华”这个上面三个都可以看出来，这个很明显它是会有躯体性的症状，或者比如说是会有一些口误，或者会做梦。梦直接表明无意识unconsciousness，就是无意识。我不认为无意识被看成是有本体论地位的。这里的升华的话是男性主义的升华，就是弗洛伊德的那个升华是个蛇皮升华。升华本身也是滑到那个无意识里面去了。升华它最后起作用也是就是相当于是癔症化，然后再升华，然后滑到遇到……就是陷身其中了、意识缴械了、到那个欲望辩证法里面去循环去了。这是个男性的升华，在弗洛伊德版本里面，升华到男权秩序里面去了，然后它是无意识的……就崇高化……升华应该sublimation，崇高化。

---

## Page 12
就是这四个是比较高级，抵达真相的或者怎么样的，whatever。认识论上是四个，没有认识论。它没有什么知识发生学这种东西。要是说在……也就是说就是无意识，这里可以写成是无意识。但是这里的无意识就不是上面具体四种形式了。所以在认识论上这个无意识，就是说无意识更代表真理。它没有认识论。这个无意识它是有它自己的符号学机制的。但是这个符号学机制就是它运行的时候，就是你不能直接的，你是需要去破译的、需要分析的，所以才需要有精神分析。精神分析就是要分析里面，就是由上面这些活动（梦……）带来的线索。这四个晚期的时候又提了一种，这四种无意识的……我们都可以说症状，都可以说成症状。它的一个符号系统内在僵局的一种协调方式或者呈现方式。你要对它加以分析，那对它加以分析都是通通是符号学，也或者说是个解释学的分析。解释性的、解释学的分析。就是它这个解释学分析意味着它要循环，它要服从那个循环的机制。符号学的分析意味着它……

---

## Page 13
就是解释学分析的话，它最终是没有超文本的、不存在那个元文本。符号学机制的话，就是它是差异原理还有共时性原理。不需要等到拉康。拉康只指明这一点。拉康只是无意识像语言一样被结构起来。只是拉康指明这一点，而且拉康还无意识在说话，无意识像语言一样被结构起来。所以语言有的结构，无意识都有；语言有的里面的那个阶层层级，无意识都有。然后由于它没有自己认识论，所以我只能搂一个过来充数了，就是他的那个梦论。他那个梦的结构、梦的发生学机制。弗洛伊德没有认识论，所以我只能用梦的发生学机制。它主要有四个：一个就是置换displacement，然后凝缩，然后视象化，还有一个是再修饰。你们如果对于这个梦的发生机制感兴趣了，所以这个四个可以对应这四个东西：“置换、凝缩、视象化和再修饰”。它基本原则是结构主义的、是有点结构主义的。然后你可以去看我编的一本书。我编……然后我叫……所有的标题都是我加的。当然我和那个出版公司闹崩了，然后它没有写我的名字，就是那个《梦的心理学》dream psychology。

---

## Page 14
这是一个美国人编的这本书，然后叫《梦的心理学》。实际上它就是弗洛伊德全集里面摘一些篇章出来。但是我觉得当然它美国原书的那个篇章摘的也挺挫的，我后来给它通通了标题的。《梦的心理学》应该是已经出版了，我不知道你能不能网上搜到这本书。那本书是我编的，那边的是我和我另外一个同事杨沾，我们两个人，然后译者就这好多人好几个，还有当时一个小朋友，就是实习生另外一个，我们几个人合力把它编出来的。它那个翻译的译者也付出了很大的努力。你如果对这四个机制感兴趣的话，你可以去阅读这本书《梦的心理学》。当然这是个基本的常识，很简单的。这四个机制很简单。其实你也可以，我们平时清醒的时候，这四个机制也要运行的。先是置换和凝缩这两个，然后这个神经冲动冲向视神经神经系统，冲向你的那个视觉脑区——它就是视象化。视象化是个剩余，然后视象化剩余之后再修饰，再把它gentrified，把它编入那个……it needs some gentrification。通过再修饰的活动，让它看起来平滑的、是结构好的。但是清醒的时候，这个机制就是需要现象学介入。

---

## Page 15
你要叫描述清楚梦的发生学机制其实是蛮挫的。梦境里面的那个世界不那么精细的，或者说它是很大条大块的那种状态。但是如果你是现象学介入其中的话，应该可以把梦当中的各种意向性编织出来那个场和我们清醒的时候所面对这个场的差别给它说清楚。我在这里没有时间了。弗洛伊德没有认识论。如果你要有个认识论的话，不好意思……梦的话……就是弗洛伊德没有这个世界本身如何表象化。我说的这个认识论这个维度就是这个世界可以表象化，可以向主体显现的这个维度、这个显现的机制，有，他讨论过，就在跟梦有关系的那些文本里面讨论过。最后是目的论。目的论是两个，一个是压抑和一个是升华。就是这个骨子里不是一个东西。就是这个压抑把它压到无意识里面去；升华，我要说的话，升华也是无意识的一个表达，来自于无意识，从无意识里面冒出来升华（sublimation），然后升华就是进到男权那个力比多经济学循环里面去了，它还是到男权化的力比多经济学循环里面去。我跟你讲还是的……这两个东西之间是没东西调和的，因为压抑是就实际上背后站着个影子都是父性秩序，但是它就是……弗洛伊德把握到了理性，也就是说超我。

---

## Page 16
这个理性是大写的理性（Reason），所以我说它是超我。就是18世纪开始，越来越有点代替华子变成西方世界的一神教崇拜对象的理性，那个人性（大写的人），它在弗洛伊德那边，它把这个人给它一分为二的拆掉了，就是它裂开了。一边是意识，一边是无意识。它会有一个父性的话语，就超我——父性律令——作为一个审查机制一直在那边压抑，一直在压着你。作为前意识pre-consciousness，这个审查机制一直在把那些不合法的、那些乱伦的，或者那些可以会演灭掉的那些东西，把它压下去；会完蛋的那些东西把它压下去，不道德的、残暴的，或者说淫荡的那些东西，都有文明来进行压抑下去。这个被看成是一个符号系统的天然的具有一个功能，就是无意识的一个天然功能。它有一部分审查机制，它可以去表象化。去表象化就是撤到后台来。但撤到后台之后，它那些漏的马脚、它的剩余，它还会搞出各式各样的幺蛾子。它会有症状，它会有什么口误，又会做梦。它会撤到后台，它不会消失。

---

## Page 17
所以目的论上一个就是后撤，还有一个就是跑到前台去——升华出来。通过升华sublimation/崇高化，追求绝对，把它到一个目的论体系里面。这个目的论是个终极的追求的，极度的文明，极度的什么善啊，极度的正义。这样通过这种方式可以把力比多宣泄掉、升华、可以实现它。它（升华）也是无意识的一个症状性的一个表现。所以它升华崇高化本身也是一种符号系统基本运行方式。然后在这种状态下，就是意识本身是个中介了，那它不是目的论的。意识本身这个中介不具有目的论、它不具有目的论性。所以意识不能写到这里（中间）。它没有中介这两个了不起厉害的活动的。意识能自己中介还需要精神分析吗？所以它需要做外部话语来中介它。它需要另外一个外部话语、需要精神分析来中介它。所以精神分析的位置是挺糟糕的。我觉得是分析师话语。按道理说不应该存在it should not exist。它是一个不可能存在的一个东西。分析师话语、分析话语，比如说自由联想。弗洛伊德的精神分析的基本操作，这是不可能的，it's impossible。它们怎么可以让它（意识）自由联想？

## Page 18
在弗洛伊德的框架里面，意识并没有实现这个压抑和升华的恰当中介，所以它会病理化，由于它这里梗阻掉了。弗洛伊德就是把握这两个运动，这两个符号学就是真正的底层运动，它们之间哽住了。意识本身就是个病理化的产物。如果没有病理化的话，那应当是人活着就是“幸甚至哉、乐以忘忧”，就是一醉、就是一醒来一生已经过掉了。由于有这种病理化，最低限度的病理化，所以才会有意识。意识是最低限度的病理化，要冒出来最低限度的一个，只不过它通过什么否认，通过一些升华，通过一些防御性的机制，通过defence，通过防御性的机制，使得意识作为最基本的病理化，意识本身就是病理化，就是符号系统/精神系统最基本的病理化，使得它俨然成为一个秩序了，俨然成为一个正常一直维持在那边的东西了。所以意识并没有中介这两个东西。我就讲到这边。我无聊的时候我会翻弗洛伊德的PDF，两千多页PDF，Strachey翻译的。我们当时那个叫那本书……我本来想出三本书的：《创造力和无意识》、《梦的心理学》。

## Page 19
还有一本是什么笑话什么的，本来出三本书，最后就出了两本，第二本我不知道还没有出来。然后我们就它原来的那个英译版译得很差，我们就去会看Strachey的那个英语版，它就两千多页，你无聊的时候就可以看 when I am boring。然后我就会睡觉之前回头看，看里面的那些例子，乱七八糟的，有的是象征主义者很蛇的一些东西，楼梯代表着什么、乳房代表什么、什么代表什么意思。我不太喜欢看弗洛伊德这个东西，就那两本书编完了，看的那些东西。我小时候当然也看过什么是梦，看汉语版的翻的，不知道什么样，做的挺糟糕的。这个是个运动，它是经典精神分析，它是个运动，It's a movement。它基本上是失败了。

## Page 20
然后我们我觉得有一线成功可能性的，就是说它在思想史里面能够赢得个地位的就是拉康派的精神分析了。认知心理学这东西在我看来都是上不上台面的东西，因为它在人类智性进步上没有给出洞见，就没有给出革命性的洞见，所以我不会，我觉得这1字头我就放到认知主义，把它放到1字头上面去了，我甚至不会给到3字头，1字头上面去。好，那就讲到这里。校对者：MODOUWU, 伊利斯，凛凛。3-4-4-3 语言游戏。今天讲主义的3-4-4-3，它的代表人物是……它代表人很多了。它最代表的代表人物就是说在哲学上最代表这个东西，其实是两个人。当然说专题化的，或者说他的理论就以此出名的是晚期维特根斯坦，他理论就以此出名的。但是不仅是晚期维氏，还有晚期的海德格尔，还有这个晚期的海氏，还有包括这个历史上的几乎所有哲学家，我就提个名字，比如说黑格尔，黑格尔的扬弃，最有名的黑格尔。德里达更不要说了，什么药啊、什么婚姻、贞洁，德里达。

## Page 21
海德格尔也是他的那个……德里达有一本《海德格尔论精神》。晚期维氏、晚期海氏……就是那么这个主义，它其实不是个主义，它是哲学穷途末路时的一个挣扎，但也是最有希望的。它名字叫Sprachspiel，就是语言游戏 language play。要用play这个词。其实语言游戏在拉康那边也有，拉康代表la langue，就是咿呀学语，他的那个咿呀学语，就是婴儿咿呀学语。那个时候说是把这种活动当中，海德格尔是明确道出的，这种活动当中语言是像是被使用的。当然，晚期维特根斯坦在哲学研究里面也都说了，就是这三个（拉康、晚维、晚海），在我看来就是他们三个都是明确抵达这个问题意识的，明确意识到就是语言的发生学机制，它是像工具一样被使用的。它是使用工具，它的发生机制是使用一个工具一样的。所以在这个意义上讲，你要在这个问题域里面来把握海德格尔，比如说他词和物的关系，他在分析语言的时候通向语言之路。
