# 0009_1-1-2_建构论_p198

- source_pdf: `0009_1-1-2_建构论_p198.pdf`
- page_count: 17

---

## Page 1
结构主义某种意义上是抵达了，也抵达了。它是去先验化。
结构这个词抵达了符号学水准，它反思到了底层符号学，这个反思到了先验主体性。所以这个“建构”是个垃圾词，就这么简单，construct，这个垃圾词。
因为它设想就是说，建构论背后的意思就是说，我们的语言、人类语言、人类知识是socially constructed，是社会建构起来的。它用的是socially constructed。
但是在先验论那边，它应该是什么？它应该是transcendentaly constituted，它是先验的被构造。
就是这三个学问：建构论、构造论和结构论。其中（构造论）这边是有先验的，就是他们的知识论，或者他们的认识论。认识论上的差异就在于它是先验构造的，它是有个本质维度的，就是主体性内在的一些范畴。
而结构主义则是符号性的symbolic，或者我们就是说systematically系统性地被构造的，而且是差异性的系统性被构造了systematically structured。它的核心在于结构、在于系统。结构主义认识论就是它是差异性的被构造的。

## Page 2
或者你可以说差异性的different，是通过差异来构造的，说错了，来结构起来的。而建构论它只是意识到，就是人类知识，尤其是科学知识，是被社会的建构的。就是他在认识论上，他就认为，知识的发生学是会被社会关系、被社会信念网络、社会的利益、习俗、偏好、信念这些东西、信仰，还有这些东西给弄脏的。并不存在一个纯科学，纯科学的幻想是不存在的。所以我在认识论上，就是科学和这个……或者叫自然的，自然科学和这个社会的一个对立，他就背后认为科学内在的是它的发生学机制。虽然如此，我跟你讲，这种建构主义虽然它鄙弃了，或者它摒弃了，鄙夷并摒弃了这个科学话语，这个话语本身、知识本身它的那种超越性的地位，认为它是由历史的、社会的关系网络、信念网络，就是屁股歪的这个利益格局里面生成出来的。所以不存在纯科学、一个中立的、完全中立客观的科学。因为什么是中立？什么是客观？这些东西都是从历史社会当中……所以所有的中立性宣称、客观性宣称都具有意识形态性，都具有一个屁股歪，简单来说就是都是屁股歪的、都有自己的小九九、都是屁股歪的。

## Page 3
科学本身也是屁股歪，有利益链条，以及科学共同体科学知识的生产过程。科学共同体的利益、分赃，还有它的再生产。它里面的学术权威、建制，它所有的这些关系、人身关系、信念信仰关系，还有它一个类宗教化的团体性的关系，它都是里面都有权力关系网络在里面构造的。建构论虽然如此，在认识论上认为知识归根结底都是有它的私利的、屁股都是歪的、都是脏的。但是它在本体论上，它还是欣然接受科学，就是物理主义、科学实在论。在它的本体论上，这些建构论者是无力反思的。也就是说它认为：认识论和本体论是可以二分的、是泾渭分明的。人类由于人类的有限性、人类的缺失不足、目光短视，或者人类的生老病死、人的利益苦乐、人类的各式各样的那些有限性，导致人会在认识论上是局限的。哪怕你是科学、纯科学都是有局限性的，但是他们还是相信世界本身，这个本体论、世界本身、本体论上的万事万物还是按照规律、按照某种有序性秩序。只不过这个秩序没法被人类完整的、清晰透彻的、干净地去把握。人的物理科学、自然科学，人所建构起来数学模型、物理学模型、化学机制这些东西都已经是脏了、里面是屁股歪的。所以你可以看成这就是……它只挑动了认识论上的反思。

## Page 4
他没有办法挑动一个本体论上的反思。也就是说，他在本体论上还是认为这个世界就是由一个秩序化的物质充盈于其中。所以本体论基本上还是一个基础主义，自下而上的因果性、自下而上的因果网络在决定。所以就算是建构论者，还是1-1，他还是科学实在论。所以这些人只是看上去在反思，但实际上没在反思。所以他的代表人物为什么会是涂尔干？因为被误读的涂尔干，是被这些蠢人给误解了的涂尔干。因为涂尔干他使得社会学成为建制，社会学和科学平等了。在这个意义上讲，就好像社会知识也和科学一样，科学知识也反过来也跟社会学知识一样，都是有利益关联的、有各式各样的屁股歪这东西在里面。那你要说为什么不用孔德？因为孔德没有成功。孔德只是搞了一个科学哲学，设了院系在法国，他没有成功的把社会学……搞了个人道教。所以代表人物是涂尔干。涂尔干和孔德都是二字头的、2-4里面的人物，你们可以自己去看。在场域论上还是一

## Page 5
一，还是一个宇宙。但是这个宇宙当中施行那个秩序是一个会失真的秩序。也就是说，这个宇宙的秩序只能贯穿到本体论的维度，保证这个世界它的实实在在那些客观事物的存在是按照他的秩序来摆动的。但是这个秩序没有办法再往上透到这个认识论的维度，它透不动了、透不进去了、没办法穿透的。在认识论的维度，这个秩序就二分了。人的心灵的体验那个维度注定会把各式各样的人类知识都给它弄脏、弄扭曲、弄歪。所以这个秩序是一种会进化的秩序，它这个秩序本身就会进化了。所以你可以看到1-1-1-2，某种意义上讲，多反思一点就变成1-1-2了。你不要反思成是这个秩序一杆子穿到底，然后这个秩序自己在驱使一切都在进化。你应该把它理解成，这个秩序一杆子穿到认识论的维度，遭遇到人的、社会的因素、心灵的精神的因素的时候，他就受不了了，它是二分的裂开来的。所以建构论对于心理学和社会学的学科独立性是很重要的，因为它意味着这种二分、认识论上的二分是重要的，就是把认识论上的二分注册到一个就是这个原初秩序，他在本体论上可以施行他的统御。

## Page 6
但是到认识论上不行了，弱了，失效了。这样由于他的认识论上的二分的弱了，失效了。那么弱了、失效的那一部分、扭曲的那一部分就由心理学来负责纠偏，还有由社会学来负责探测。由社会学来负责探测你科学知识当中哪一些是你要屁股歪的，是由你的意识形态的、有你的利益的，那考量的、有你脏东西在里面的。靠社会学来探测、靠心理学来纠偏，帮你怎么来设计实验、帮你克服主观因素，什么的。这种建构论透的没有你想象的深。建构论它瓦解的东西很有限。它就瓦解到认识论维度，或者是一个知识合法性的维度。它就到一个知识合法性的维度。它使得知识合法性需要额外的另外两个学问、学说，心理学和社会学来做这个，来生产。你不能白嫖知识合法性。因为大家都意识到了：世界没有那么简单，不是一种秩序一杆子穿到底的。它可能这个秩序在构造一些主体间的公共空间里面的那些事物的一致性的时候是有利的。比如说这个杯子，我看是个杯子，你也看也是个杯子，他看是个塑料杯子，他看也是个塑料杯子。他看不小心看错了，以为是个玻璃杯子。

## Page 7
再看，克服了他的错误，又是一个玻璃杯子。这个秩序在构造，或者说在坚持支撑这个本体论上，也就是说这个跨主体的主体之间的公共空间里面的事物和现象，它具有一定的稳定性。但是在这认识论上，它很容易……第一人称的体验、内在的，或者说怎么样具有一种历史的、具体的、不断变化的一个体验，这个位面它的发生学的时候，它就是出岔子、弱了，就一字头。他这个一字头是有点反思性，但是反思性不够，捅不到底。所以这个场域论还是个宇宙秩序，但是这个宇宙秩序是……为什么会这样？为什么会有1-1-2出来？为什么？因为在1-1-1-4里面，大家意识到宇宙秩序是不关心人的。那这个时候人的自我关怀和宇宙不关心人，那岂不是认识论上二分？人的自我关怀是一种体验吗？人的自私自利、人的胆小怯懦、勇敢、鲁莽、人的那种各式各样的虚伪、真诚，这是不是一种体验？既然你1-1-1-4里面已经揭示了：宇宙秩序的运行至少在你的体验维度，完全不管你，不管你痛苦。

## Page 8
不管你是开心快乐，那人这个时候就在认识论上就裂开来了。因为自行其是的宇宙秩序被人看出来之后，人这个时候会发现他的内心体验和自行其是的宇宙秩序之间有冲突，他的认识论维度就发生了裂开。一个就是实事求是面对真理本身。但是会发现，建构论就会告诉你，你再实事求是，你还是……你所有的体验都是要经由一个社会的维度，你所有的体验才能经由这个社会的维度、语言的维度、社会所承认的知识范式的维度才能知识化。也就是说，他认识到的知识和知识化的一个二分。知识和知识化之间这个过渡，中间这一层就是社会话语、社会意识、社会心理、社会关系、社会利益网络等等这些东西。这个是宇宙秩序不在乎的、不关心的。那这个是谁跟谁教给他的？1-1-1-4，那种惨痛的痛苦，整个一个陨石落下来多少亿人死掉这种东西、多少人什么这种，或者考古学发现一个陨石掉下来所有的恐龙都死光了。所以这个东西必然走向这个东西。我跟你讲，它是必然走向……1-1-1-4是必然走向1-1-2的。但是1-1-2并没有进一步穿透，因为1-1-2也是个意识形态，我说了它也是个意识形态。

## Page 9
简单来说，这就是抢饭吃。简单来说，这就是文科知识分子，或者社会性的、心理学性的知识分子，心理关怀这些东西的一些文科知识分子，向理工科学术。但是资本 (capital) 要对世界形成一个统治，它必须要关怀这个维度：心理学的维度、社会学的维度。因为人类就客观的就是一个内在认识和世界所呈现的真实面貌。我要告诉你，世界所呈现的真实面貌永远是经由符号系统的中介的。你不能去设想什么世界呈现的真实面貌。呈现的真实面貌是在于它的认识化，或者说认识化就是 cognitionization。认识化变成认识，认识化前面加个 re。也就是说所有的认识化永远是个 recognization，所有的认识永远已经是个 recognized 了、已经是个 recognization 了。前面这个 re 就是主体性特有的反思性，或者说先验性。这个 re 就是先验性。先验性就是反思性。你去看谢林就行了。先验性就是反思性、无条件的反思性。

## Page 10
这个re是白嫖的、无脑的。就是永远会有这个recognition。cognize 前面一定要加个re，recognize 这个机制其实不难理解。所以在这个意义上讲，你capital 要实现对现代人类的统治的话，一定要使他的认识论加倍，他的认识论一定要加倍的。你的工业精英人口可能有一部分负责生产那种重复性的知识，生产一个……比如说把一个定理、一个材料学的一个大定理渗透到各个材料学领域，然后把它应用在。这个时候，这个知识本身在不停地在生产、在增殖，然后再促进各个领域的资本的一个快速运转。科学话语在为他的主人服务。但是在这种情况下，他可以这样对待材料，但他无法这样对待心灵，他无法这样对待人际关系，因为这个材料它最终要进入消费端，或者说最终要变成一个……比如说变成一个陶瓷用户的那个……陶瓷面板用户的他的消费上的那种鄙视链。它要变成这种东西，或者它要变成一个……最终要实现资本的惊险之一跃，商品惊险之一跃就变成钱。

## Page 11
那么钱是符号。人类面对钱这个符号系统的话，它要怎么样？它有它的癔症化，它有它的主体性的一个维度，它有它的利益考量、社会化的一个位面。不会是纯粹是一个用数学来玩钱的。No no no，不会的。这个时候否定性是白嫖的。所以资本一定是需要有这么一种话语作为他的另外一个仆从，一样，还是个仆从。建构论同样是一个资本主义的仆从。它好像是搞出一点超越性、搞出一点这种……建构论最后一个版本是解构建构论1-1-2-4。这个结构建构论是美国的一些蛇皮的心理学家，或者说一些蛇皮哲学家，根本不算哲学家。一些蛇皮笨蛋对于德里达的一个，或者说对于结构的运动解构这个概念的一些误用、一些误认、误知。前面两个都是一，后面在空谈所谓的解构，真的是很蠢的。这个东西是个很蠢的意识形态。包括比如说法学里面的那种什么法学、社会学、人口学、文化学、传播学还有心理学，这里面都会有建构主义。

## Page 12
但是这个建构主义是一种意识形态，是前反思。它是用来搞一个虚假的对立、搞一个虚假的超越的，因为他根本没有穿透到符号学底层，他也没有把握先验主体性、反思性主体性的一个位面，他也没有一些本体论上的一些洞见。他本体论上……这些人很笨的。这些人都还是本体论上还是个技术主义，或者物理主义的一个水平，还是一个完全根据律、按根据律的形式、完全按根据率、按照一致性的那种逻辑体系、知识因果链、自下而上的知识因果链、确定性，下面最高越往上确定性越弱，这是一种因果链。然后很无聊，is so boring。他们会搞什么主观贝叶斯网，会搞一些统计学化的一种方式，会搞主观贝叶斯网。这个很挫的。我觉得这东西它其实它的典型、学科典型是经济学，特别炒股。炒股就是没有科学性的。炒股的那个炒股学、股票预测学这种东西背后，它就是需要你所谓的建构论。所有的这个对市场大盘，还有，你要有二阶化，要去考虑恐慌、社会关系，要像玩游戏一样的，要去想别人怎么想的。

## Page 13
然后再想到别人也在想我是怎么想的，要这样搞。所以金融资本主义的运转一定会在它的学科领域里面派生出这样一种意识形态。特别是在美国，建构主义由于它很肤浅、很庸俗，它主要就是美国这种笨蛋教授、笨蛋知识分子比较多的地方。然后它的这个方法用到了，根本就不会再穿掉认识论的，不会穿到本体论上去反思的，不会再往本体论再穿、穿到它底层秩序上，穿到它一个逻辑科学的那些底层的那些预设假说的，它根本不穿的。因为这些鸟人通通是在资本主义所豢养的学术共同体里面吃饭的一些美国的建构论者，还有一些建构主义心理学家，我都不想报他的名字，但是我后面会讲到，后面我有四个，都会具体讲到四个人名字，或者四个流派的名字。这个东西是个挺蛇皮的东西，我不喜欢它，i dislike it。也就是说和物理主义相并列的、和这个1-1-1相并列的，下面的1-1-2、1-1-3、1-1-4这四个其实都是四种心理学，归根结底是四种心理学，它的意识形态……

## Page 14
1-1-1这是物理主义，也就是还原论的心理学；
1-1-2建构论的心理学；
1-1-3认知主义的心理学，协调了一下；
1-1-4（指）因为认知主义开始搞自我学、心灵学，开始研究这个主体心灵的发生学机制了。
（而）它是行为主义心理学，完全无视内在世界、内在性的存在。
所以这都是四种心理学运动。
这是个物理主义心理学。物理主义心理学很快退场了，因为他太死了，太僵了。很快就变成一个物理，或者理工科的人鄙视心理学的意识形态。
而这个建构论则是它结构起它的心理学运动的合法性的，建构论。
还有认知主义的话，它是进一步深化，把心理学运动给它细化，或者吃更多实验经费。
最后一个则是一个行为主义。
它是心理学的一个黑材料，它是心理学的丑闻。行为主义是心理学的丑闻，是把人当动物、把动物当材料，心理学之丑闻。
或者说，行为主义是整个科学共同体的丑闻，行为主义运动是科学共同体的丑闻。
这个丑闻现在还在一些落后……我始终认为行为主义是个很肮脏的东西。it's dirty, you know。

## Page 15
它完全无视内在性的维度，它是很肮脏的一个东西。好了，我们今天就讲这个1-1-2的机制，它穿不透。为什么穿不透？因为不想让它穿透。因为资本主义要通过这种意识形态来施加统治，不愿意让它穿透，或者刻意搞个虚假的对立、认识论上的对立，让你忽视它本体论的创伤。因为1-2这个东西不太好驾驭，capital不太好驾驭，所以1-2它对应的是前现代的主人话语，它服侍的是前现代的主人话语。而1-1服侍的是现代的主人话语。但是无论它服侍的是现代的还是前现代的主人话语，1-2是用来服侍前现代的君主、封建、神权统治的；1-1是用来服侍现代的这种去中心化的、或者去总体化的、假假的去总体化的这种符号学统治、资本的符号学统治，一种无头的、符号学的统治。1-3则是支撑血缘统治的。1-3是用来支撑一种伪现代统治，它是一种前现代，但是它伪装成了伪现代。1-4同样也是。它们之间服侍的大他者都是垃圾大他者，都是蛇皮玩意儿。好的，那就讲到这里。

## Page 16
1-1-2-1 科学知识社会学
我们现在讲到主义的1-1-2-1，它的代表人物，它是一个学派，爱丁堡学派，又叫做新科学社会学派，新的科学，new social 科学社会学，new scientific。这个scientific，应该叫new sociology of sciences。
新科学社会学是默顿搞出来的。科学社会学，在默顿那边的科学社会学，它比较……他只是研究科学当中的社会因素，科学共同体。默顿里面只是研究科学这个组织、共同体，把科学相当于把科学当成一个社会团体、宗教，或者说是一个社会运动来去研究它里面的一些社会学的因素。默顿学派，或者我们叫科学社会学派。
但是爱丁堡学派则是比他更野了，比默顿更野了。因为在默认里面我们还可以看出，它只是对于科学做一个，还是把科学当老爷，只是老爷家里面那些摆设、陈设、装饰，他是怎么来的？老爷有什么的品味？就是这些共同体，这些组织它里面有什么样的社会性的因素？就是有些本来是，有些什么，还叫公爵、伯爵的，那些人、子爵、男爵，那些人。

## Page 17
他也在这个组织里面，还有皇家学会，有一些刊物，一些定期的研讨班，有一些读书会、沙龙这种东西，有些实验、公众演讲这些东西，他也还有政府资助这些东西，他顶多是研究的东西。但是爱丁堡学派，它直接研究社会化、科学化，它直接研究科学话语，甚至科学知识本身它具有社会性。但是突破了爱丁堡学派的人还蛮多，你们自己直接去看，它突破了这个默顿的一个限制，所以阿里巴又叫做新的科学社会学学派，或者再具体一点，由于它是它的社会学的解构的力度是甚，不仅渗入到科学的学科建制，它是渗入到科学的，就是老爷本身，它不是讨论老爷的这个住的屋子，讨论老爷本身，就是科学知识本身，它的社会性、科学知识本身，它的建构性。科学知识本身它是屁股歪的，不仅是他科学作为一个建制，作为一个institution，作为一个机构，作为一个社会机构的一部分，它是一种社会话语生产机构，或者是社会生产结构的一个调整结构，或者一个引导机构。
