# 0199_3-1-2-4_游戏的世界象征主义_我玩故我在_的哲学_p5236

- source_pdf: `0199_3-1-2-4_游戏的世界象征主义_我玩故我在_的哲学_p5236.pdf`
- page_count: 17

---

## Page 1
它重要到什么程度呢？游戏本身揭露了这个世界的本体性的一些结构，我们就是说本体论结构。游戏是一种世界现象（world phenomenon），是一种世界现象，或者说是一种世界符号。游戏是唯一可以使subject（人）直接和整个世界（worldliness）产生关联的。就是说你在游戏的时候，你可以和这个世界的源代码，甚至你可以去嬉戏的方式去摆弄、随意的去措置这些秩序。然后在游戏当中，不同的游戏类型，我们可以把握到不同的整个世界的范式、整个世界的本体论范式、本体论版本，就是不同的本体论版本。也就是说，芬克认为人类把握这个世界最重要的方式、最原初的方式、最直接的方式，如果人类有一种黄金时代（golden age），那么在那种情况下，人类就是不停地在玩。然后这些玩本身会使得每一个事物、每一个它打交道的事物、每一个现象都具有一种world symbol的意味，都具有启示昭示整个世界结构的一种。并且你也在这个世界结构里面浑然一体地和结构打交道，浑然一体地参与这种原初的博弈。就是说主体和这个世界本身的割裂还没有发生的时候，主体还不再把自己作为是一种有大他者制造一个稳定的场域，然后我在其中做一部分，还不是这样的。但是就算后来主体闭合了，人类的在世方式和物是不一样的。

## Page 2
所以它也区分两种在世方式。一种是物的在世方式，是intra the world，它是在世界里面、内部；物的在世方式就是在世界里面（intra of the world）或者internal world。而人类的在世方式是inner-the-world。人类的在世方式是不一样的。人类也是在世界里面，但是人类的内在性，人类在世界里面，同时人类可以把握到整个世界。但这个inner the world就是说人类可以通过一些世界现象（worldliness）这些phenomenon、世界性的这些现象、昭示世界性的这些现象去把握到世界的整个本体论结构，甚至和本体论结构打交道，那就是通过游戏（game）。当然在现代，因为现代有游戏和工作的二分，play和work的二分，所以如果你把游戏当成了某种无聊的，或者说relaxing、休息性的、放松性的，还有一种无聊的、没有实质性意义的，而把工作看得很认真，他就认为这是异化的、不行的。那么在这种情况下，我们应该去如何拯救，如果重新察觉到、研究到比较原初的游戏，就是真正意义上游戏（the real game），比较原初，就是说只有通过它的现象学路径，是通过religion，然后再通过religion去研究一些cult-play。

## Page 3
cult-play就是我在religion的传统里面，通过某种方式，比如说冥想，比如说戴面具跳舞（mask），就是傩舞；还有比如说祈祷预测、看准不准、占卜。这些cult-play本身都是，这里面的玩，就是能够昭示出游戏本身具有一种世界现象。它具有一种整体性，具有这种世界现象的地位。现象在这个时候就变成一种manifestation，就是变成一种显示，就是一种昭显，就是至高存在维度的一个昭显。但是说它要告诉你：为什么我们现代人不得不采取这种路径，没办法。但这已经是二手的。religion一样的是和work。religion就会变成the serious work，the most serious，最严格的work。它已经失去了它一开始原初的精神了。因为在religion里面，在他的现象学分析认为religion设立了一个价值评判，了一个hierarchy，一个等级制，在里面最强大的本身会变成最高的。就是这个游戏无聊了、没意思了。但是在这个无聊的游戏里面，有一个游戏很有意思：Cult-play。Cult-play这个机制，你对它进行现象学分析、现象学还原，可以把握到一些worldliness或者world phenomenon世界性的一些现象，或者一些key phenomenon关键性的现象。这些现象学结构是可以用来揭示世界本体论的自由、它的丰富度的。

## Page 4
整个这个世界、整个这个体系。我们不说世界，就整个体系，它在目的性上的开放性，它不是僵死于一种运动方式、一种存在方式，不是僵死于一种目的论的。所以在这个意义上讲，它是克服了胡塞尔现象学里面所暗含的一个teleological totality。胡塞尔现象学有的时候会挺无聊，它就是说一些解释性的、断裂性的结构出现的时候，他就说这目的论的整体性能保证它不断裂，就很无聊了。那么它在这里的话，就使得totality不存在、架空起来的。然后我们来看具体它的格。在场域论上是三。它也是形而下和形而上的一个对立。在这里你要注意到，形而下的维度代表人类的维度、代表无聊的维度、代表无聊、代表被玩的，就是那些无聊的。比如说胡塞尔的先验现象学，就是放到形而下，就这无聊（is boring）的先验现象学；然后逻辑、科学，就是科学异化那种科学理性、工具理性、技术理性还有功利的一个这些维度。这些东西通通是一种东西，形而下、无聊的东西。那么形而上这边则占的是God's play。你不能说child’s play，你得说God's play。

## Page 5
这个可以是单数、可以复数。但是有一种特别的God's play，就是游戏。这个形而上的维度就是整个世界的本体论秩序和你在整个生命过程中体验到的重大事件都是超越者的游戏、超验者的游戏（transcendental），超验者的游戏，或者是the world’s play整个世界的游戏。就是游戏性是形而上学架构的最核心的、最关键的。那么怎么来调和呢？也是通过现象学。但是它是通过惊奇（wonder），一种惊奇的姿态，就是通过本质还原。本质还原，就是芬克还是用本质还原方法去研究。但是这种本质还原的方式，什么时候他觉得把握的本质，惊奇？本质还原、本质相的把握不是通过机械的去重复一个自由变化能看到里面不变相，而是通过一种，就是主体解除了他的那些预先设置的一些标准、一些本体论的标准，或者一些价值标准，解除标准、解除原先的一些偏见标准，本体论，或者说什么东西更加形而上学的标准、本体论的一些标准，然后还有一些价值的标准，解除这个标准，然后敞开，向那些世界的，就是向一些现象当中的现象性本身敞开。然后你就会把握到本质、令你惊奇的那些本质。所以在这个意义上讲，芬克在方法上在我们的本体论上还是1了。

## Page 6
整个就是player和be played他们是连续的。Player被看成是超验者、超觉者，这个世界、这背后本体性机制的创造者。当然如果没有创造者的话，那么这个本体性机制本身、世界本身就是一个player，或者说它就是一个playing，它就是个game。但是被玩的、人类、有限的存在，人类也可以去参与进去玩，作为一个player。怎么呢？通过一些cult-play的一些方法，比如说给自己带上面具，或者是让自己服从一些，戴上面具（mask），就假装给自己enchant把自己神秘化，或者说让自己服从一些稀奇古怪的秩序，就是玩一些什么。平时你玩游戏、玩桥牌，就按照桥牌规矩来。这个时候就有点你们共同体共同约定这些规则，就是死的僵硬的、就是具有本体性的、就不能赖皮，就是一个符号学拟制的，但是它是有十足的分量的，就是这样的。你就通过一种人类去立游戏法、为游戏立法、为游戏确立必定重遵守的一个规则，然后在这个规则下去玩。这种情况下，人类就从一个played变成一个，或者变成从一个plaything里面、被玩的东西，就变成一个player。人类也参与到了整个本体论的体系里面去。

## Page 7
然后在认识论上，它也是二，也是对立的。我这里要点一下，在现象学方法上面，它要求有两种，另外一种悬置，二次悬置。第二次悬置就是，它就是一种end-二次建构。它就有constitution和end-constitution。有一种是建构，胡塞尔本质现象学，或者说先验现象学。它把握的这一切东西都是被建构的、都是被结构的、都是被现象学，或者说就是被eidos这个观念体系所建构、结构出来的，被你的先验我思通过有一些什么，可以把它悬置出来，都是你的观念活动把这些东西，意向活动把这些东西给建构出来的、把它援结出来的。那么就会产生各式各样的现象，一般的现象。但是还有一种叫end-constitution，它可以带来的是symbol。它带来的东西不仅仅是phenomenon，而是一种key phenomenon，大概就是symbol。这种end-constitution就是说我在建构这个东西的，我对于这个东西的把握是完全敞开的，甚至可以说是这个东西自己在建构他自己。它自己具有一种目的地在建构他自己，end-constitution，它是终局性的，它语义很丰富了。

## Page 8
它就是一种有目的性的、有端口的、有终端的那样去建构。建构不再是一个主体自发的任意的现象，或者说建构不再是单从主体这一端去，而是——你可以甚至是理解是——世界的那种，从游戏当中你看到世界的结构、看到世界的一种特异的结构。世界本身具有一种end-constitution。那么这些end-constitution，比如说你从玩俄罗斯方块里面，你就可以领会到一种就是不断的倒计时、倒计时性、不断要紧急的倒计时。然后这个时间一旦溢出它就完蛋，然后你要不停地消除，让同类相消，或者叫不停地叫敉平这些东西，把这些东西给抹平，那就叫空虚、无比有要好，对吧？所以这里面你就可以领会到这个世界本体性的一些结构，或者有一些本体论上的一种张力在那边。通过这种方式我们 we can get some symbol。但是这种symbol如果放在海德格尔那边的话，他顶多揭示的是这种时间性的、暂时的，这种向你揭示他还有个时间的维度。但在芬克这边，他时间性和空间性的分析就没有引入进来，没有一并引入进来。所以我还是给它放在3-1-2里面。它还是一种本质现象学，或者实事现象学，本质还原主义现象学。

## Page 9
它还是一种实质现象学。就是说他比海德格尔弱在哪里？海德格尔在考虑这些问题的时候，他把zeit本身当成一个非常重要的原初性的……不能说它是现象原初性的……也不能说它是symbol。说它是一个天地神人四大里面，zeit放在哪呢？时间放在哪？你放哪里都不好。它关键是它本身是此在之存在的。我都不知道我怎么样去翻存在与时间的“此在于之存在着什么方式”，或者说怎么样的。它是一个很动态的机制。然后在这里的话，他也试图、芬克也试图以一种假装类似于海德格尔的方式去把握人类的存在、人类的being。但是他把握的存在不是zeit、还是being、还是render（我不知道德语怎么说），还是名词性的存在。它把握的不是zeit、不是原初的……所以它的本体论范式和海德格尔是不一样的。他还是在一个大的符号学，或者是大的一个我思框架之下去……由哲学思维去中转的一个……所以它不能算哲学的终结。在这里哲学好像快没了，好像在这里哲学快没了。因为它在这里把 cult-play把play开得很高。哲学本身是不具有……不太算play的。哲学被看成是……哲学被看成……philosophy在他的框架下，在芬克。

## Page 10
的框架下是被看成是the work of……就是忠诚，或者说这是一种严肃的对于大他者的一种忠诚，或者怎么样。就好像结束了，但实际上没有结束。他们并没有把游戏这个东西本身引入到他哲学体系本身的架构里面去，然后他也没有把时间性引入到……没有把那种时间性，存在主义意义上、存在学意义上的那种，像就绽开有一种时间性那种……他还是太保守了。当然说他这种分析方式、这种理路，你可以说它是借鉴了黑格尔，还有借鉴尼采。他在里边就是说会用辩证法去告诉你、让你去……你看这个其实都是辩证法式的一个领会和把握。就是我们的认识的这种二分通过……其实都是类似于黑格尔的方式。然后他对于游戏精神的一个坚持，这种有多重可能……而且视角主义，有视角主义的，就是说我在这种游戏里面，以这样的方式去把握这个世界，它会是如此的……然后还有一种人神博弈论，就是说尼采那边，就是a god要是一个活生生的对有影响，他得是playing的，他必须得玩，可以正在玩。他这得在享乐，他自己在玩，而且他得在利用人类、有限的人作为他的工具来享乐。

## Page 11
但是尼采就发现到，当时西方世界里面的 god、大写的华子，这个老哥已经停止享乐。它不再为人们获得快乐，不再驱使人们去获得快乐，反而堕入一种禁欲主义的、非常糟糕的状态。然后还把游戏和正经的生活，或者工作给它截然二分。在这种情况下，我们就说 the god is dead。但是虽然吸收了这两个人的哲学，芬克的体系归根结底还是一种本质现象学，或者实事现象学。它本身还是一种孱弱的现象学，而且甚至不是一个先验现象学，不是一个激进的现象学。他不够激进，他总是在一种下大棋的那种姿态。但是他这个体系已经可以…… 3-1-2-4，最后目的就是4，前面三个就不说了。完全被 play、游玩、游戏给颠覆掉了。这个4就是 play、玩，就是整个本体论结构、整个世界的本体性的结构本身，就是在一种人神博弈关系当中生存出来的。它的这种构造是叫 end-constitution。它不是一种 constitution，不是一种完全由现有主体性来奠基的那种东西，不是这种东西，就会变得很无聊。然后他也试图用…… 他的对手，他的那本书里面对手，就是柏拉图。

## Page 12
但是实际上就是胡塞尔，他要干的就是胡塞尔那种理性精神，胡塞尔那种理性主义、理性的独断论、专制主义理性。他们要破除胡塞尔的这种把游戏、把游玩或者把辩证法当成是无聊的、当成是一个……甚至把 symbol……就是胡塞尔那边对于 symbol 本身也是看不太上的。Symbolic intention，symbolic、discursive 的这些把握，他都是看不太顺眼的。因为这个东西都是被胡塞尔开成是虚的、没啥本质。这里面有啥 eidos？太弱小了。但是在芬克这里，这些东西地位就被抬得很高了。所以你可以看成芬克的体系可以算成是一个……它很像谢林。它对于这个系统的把握非常的谢林。它也要把握到的就是：一个有限的主体如何去通过一些本体论阶次……就是说，他自己告诉你：人类如何去和玩这个游戏，有限的人类如何去和大他者博弈？就是利用本体论阶次，利用一些……在游戏当中，然后把本体论阶次突破。就是我和你的差别不就相当于面具和我的差别？搞面具，面具和我的差别。或者我通过一些冥想 concentration，冥想里面动和不动、压抑和沉静。

## Page 13
这里面的辩证关系，其实就是可以看成是对应于他和我的关系。你不停动、你不停压抑我，而我则可以怎么怎么样，就是把连续化的一个策略，把这种对抗的僵局给它迁延到他生活当中的其他东西上面去，迁延到、顺到它和其他的一些挫的东西之间。就在本体论阶次上，我不如你，别的东西还不如我。为什么？比如说面具这种东西，比如说一些符咒、一些symbol，还有一些占卜出来那些东西一看。比如说你是绝对的，我是不确定的，我还可以更不确定的。我可以把我们之间的关系平移到更下层去。然后我还可以在我和他人的关系里面，我们共同去玩游戏的时候，我们拟制一些律令。比如说不能过河，象就不能过河，士不能……这样这些东西、这些规则本身就具有某种绝对性。在游戏当中，我们就可以体验到一种绝对性。这种绝对性不被看成是伟大的力量，而被看成是无能，或者被看成一种否定性的力量。就可以通过辩证法来去把握到大他者本身具有内在的僵局和不一致性。它也是一种辩证法的方式

---

## Page 14
但是就是现象学利用辩证法来对于超验性的他者进行某种本质直观。它不能叫本质直观，就是它特有的一种新的建构方式、新的一种把握那些不可能性的方式。所以芬克在思想上是比较活络的。但这个东西有没有什么生产性的，我觉得这个东西、这个机制也就这样。你们可以如果感兴趣的话就去读那本书，就是play as a symbol，英文版翻译成这个叫或者as a world，Singapore built。但是这个体系算是很高仿海德格尔，但是他不是海德格尔，他还不是海德格尔。因为他在这里面的存在还是以一种我思统握下的存在，它还是一种对象性的方式在把握这些东西。虽然它区分了在世，还区分了很多在……但是它基本上的理论姿态、理论思路还是一种现象学的方法。也就是说哲学家本人还没有开始玩起来，还不太够。他算是把黑格尔和……就是他不够严肃。我觉得老哥他没有意识到一点：你直接地去瞄准游戏这个主题、这个Same，想要去结构一个哲学，是没办法直接的。你要严肃地去，你要以一种不游戏的姿态去做哲学，反而最终它变成个笑话、变成可笑笑话，反而能造出真理。比如说海德格尔晚期那些东西，比如那些诗性哲学就被很多人嘲笑。比如说黑格尔的绝对精神，那里面就辩证法像游戏一样也被人嘲笑。

## Page 15
还包括是……当然自然辩证法更不要说了，自然哲学里面那些东西。但是在被嘲笑的过程中，他反而有可能揭露他所谓的这种 key phenomenon，它可以把这种世界的本体性的一些结构、一些张力、一些……如果说我们拓扑学，或者群论的一些……或者怎么样子，这些东西给它昭示出来。你不能够假装就是先有了答案，然后再去什么，不会是这样的。所以他的这种……在这个意义上，它算是拯救了，我们就可以说他有那个在……就是去世俗化了，它有去世俗化的一种倾向。但是我要澄清一点，就是芬克的去世俗化并不是说我们要重新回到 religional的一种，不是的。他也认为 religion 本身就已经代表不行了，religion 本身已经是中介性的了，已经不咋地了。而是说我们要去模糊这一界限，在玩和工作、在 religion 和世俗 circular 之间 desacularity，把这个界限给模糊掉。然后通过现象学的方法去……最终还是不停地要通过现象学的方法，只不过他可能把里面的一些东西不再叫做本质还原，或者说不再叫做是 eidos 本质，或者什么，它会另起一部分的话语体系。但是它还是现象学，还是一种现象学思想。好的，那就讲到这里。

## Page 16
3-1-3 生活世界现象学——用主体间性取代主体性
来讲主义主义的3-1-3。那么这个代表人物是许茨（Alfred Schutz）。这个代表人物是他，但肯定下面好多人跟这个都有牵扯。我把它叫做生活世界现象学（life-world phenomenonlogy）。生活世界现象学是对先验现象学的一个超越。
交互主体性，或者叫主体间性，也可以叫交互主体性、也可以叫主体间性。主体间性的本体论地位优先于主体性、优先于先验主体性。
当然，胡塞尔在……这个很有问题。就是说胡塞尔在《观念二》里面他说了，经验世界、经验维度的自我在本体论上比自然状态，或者作为一种自然物的我，它本体论上具有优先性。但是问题就是精神性的自我、精神维度自我也要靠主体间性来建构的。因为精神维度的我，它是一个语言性的自我，语言性的、历史性的、然后社会认同性的，这三个维度它形成一个自我。
这个自我当然不仅仅是许茨，还有舍勒，包括萨特、梅洛庞蒂这些人，通通都给胡塞尔的……特别《观念二》里面对于身体性的建构、对于通过身体，然后加上移情这两个意向性结构，导向他人的身体、他者，从而去建构一种……就是比较简单的粗糙版本的他者性、他人性。这条路径是被生活世界现象学认为是走不通的。因为这里面简单来说就是说，你通过移情，然后说发现在身体定位方式上，有一些自然物、有其他一些自然物、有别的自然物具有和我的身体进行感觉定位，我的身体进行感觉定位。

## Page 17
一束光我眼睛就往那一朝，然后别的自然物在一个大致的目的论总体方向上它也往那一朝，它这个定位模式上具有这一种同样的、结构性的相似性，就非常像。那就会对它产生移情，把那一些别的自然物也看成身体。然后再在这个上面去反推，它身体里面也有他的心灵、也有他的心理学的自我、也有他感受性的一个主体、也有他自己的定位、也有他自己的感觉定位、也有他自己的身体性。
那么再进一步推，它有他通过移情然后再转嫁他人的主体性，就是一个类主体性，就跟自己类似的一个主体性转移到别人身上来，建构起一个他人出来。这条路被看成是不可能的。因为你在你的身体上具有感觉定位的这种意向性，别的自然物上你凭什么就是……然后你就算看到别的自然物上也有感觉定位，但是你何以把它区分为是外部的？因为这种感觉，因为你的身体的感觉定位被你自己把握是一种……那是你内在的。你这种内外的这种分格是怎么分出来的？你眼睛会往那看，那边那个眼睛也往那看，你为什么不会把双眼睛看成是你自己的一部分？人家说这个跟我不连，就是说这里面他者性本身就被预设了。
