# 0153_2-3-2-2_理性神秘主义_埃克哈特大师_中期海德格尔的英雄_现代主体性的先驱_p4051

- source_pdf: `0153_2-3-2-2_理性神秘主义_埃克哈特大师_中期海德格尔的英雄_现代主体性的先驱_p4051.pdf`
- page_count: 25

---

## Page 1
还有那个那一套小把戏，基本上有一大部分，就是他那一套文风借鉴了艾克哈特大师，什么火焰、气息，各种乱七八糟的，宁静、躁动这种东西。这是海德格尔的英雄，中期海德格尔的英雄。特别是海德格尔讨论无可否定之间的关系，还有此在、主体性……但是我觉得海德格尔矬的一点，你这样已经看到艾克哈特，你为什么不去好好去思考笛卡尔呢？就是海德格尔讲来讲去，无其实就是主体性，就是绝对否定性的主体性。但是这个无，我不说了。海德格尔讨论这个虚无，无的无化，无的否定化，这种东西，还有无的谓词化，否定词化，这太多了，这还没意思。反正我们后面讲三字头的时候会讲到海德格尔，但海德格尔我认为他是三字头的，他不是二字头，它不是一个形而上学家。幸亏他拒斥形而上学，否则他就是二字头了，因为他这套体系其实我认为和形而上学没有太大的差别。但是他清楚地说了出来，所以我要给他面子，毕竟他是个现代人。然后艾克哈特大师的哲学我把它叫做……他其实恰如其分的是一种理性神秘主义。唉，人家说神秘主义不都是非理性的嘛？那是因为你没文化，还神秘主义都是非理性。艾克哈特的哲学就是理性神秘主义（rational metaphysics）。我们来主要看它的格。艾克哈特的这种理性神秘主义，它是骑在头上拉屎的，骑在华子头上拉。

## Page 2
屎，我跟你讲。因为他认为真正的那个，他叫做神性的那个东西、真正的神性的维度（cottheit），这个东西是要比那个屌的多的，这个东西大于华子。华子是有名字的、是符号化的，cottheit是前符号化的、前符号学的。因为他是前符号学的，所以他只能把它叫做无。他在场域论上，我们这个时候要过来讲了，就他屌就屌在，我跟你讲，场域论上是一个对立二，代表 nichts vs cosmos，这两个维度的对立。无维度、虚无维度作为一个场，它不是纯无，而是它代表前符号学的一个位面，尚未位面化，连位面化都没有位面化。就他代表了一种无法用二元对立的相对关系，或者是符号学秩序、符号性关系去把握的。这个虚无当中，他的本体论对应的就是一个纯粹的太一。这个太一就是 cottheit，尚未有名字的华子，华子还没名字呢。所以他在本体论上有三个本体论：太一。这个太一其实不是我们之前所讲的 the one 意义上的太一。这个太一是 Not three yet，因为真正的华子是 triple 的，是三位一体的。其实这个对立的我们应该写成这样，华子和凡俗的万物之间是一个对立关系。那么由太一这个东西来调和他们。所以这个太一就代表纯粹的同一性。

## Page 3
这里其实艾克哈特的教诲：华子和万物这两个是同一个东西，只不过一个是场，一个是本体、一个是场的意识。作为场域，它是一个虚无，绝对充满了无限可能性的绝对神圣的虚无。作为本体，它就是一，就是纯粹的一，没有三分的华子，尚未有命名。那么华子的三分是什么？他的名、以父之名；他的本质；还有他的存在。三分一般可以简单理解成这样，父、子、灵。所以这里的三分其实也是对应的：华子是他的名；太一是他的……本质；万物是他的……存在。万物其实也是他变出来的。所以本体论，三，二元对立被他的本质调和。所以太一这个东西是最屌的，他来调和这两者之间的。他的名相、他的名，就是三个……其实这里就很有意思，在这里有一个倒置。按道理唯名论里面，这个是名；这个是本质；这个是他的存在。现在把它倒过来了，这里就有一个非常有意思的地方，艾克哈特把它倒过来了。这个居间的华字，有名字的太一，他是有名的太一，已经是有 name 了，已经是 symbolized the one。其实他代表 name 的维度，就是他这里把……所以艾克哈特屌就屌在哪一点？艾克哈特终结了唯名论和唯识论的对立，他扭转了这个对立。

## Page 4
他扭转了唯名论和新柏拉图主义、柏拉图主义和亚里士多德的和唯名论者之间的对立。在这个意义上讲，它使得这里转入了。这里按道理本来应该是什么？应该本来真的是 real，这里是共相，the real 的那些共相，理念，柏拉图的理念世界。但是相对于这个尚未被符号化的、最屌的那个一，不叫太一，就是最屌的那个一，就是没有被符号化了。那么艾克哈德看来，这个一其实就是无，我就是没办法命名他，他把这个叫 godhead, godness。他本体论上就是这么一个对立。所以这个时候，认识论上的对立就更明显了。认识论上就有两种对立，一种是……就是他认为人的本性其实是这个一，就是人的本性、人的意识，其实人的主体性，人的意识、人的理性。所以我叫理性神秘主义。艾克哈特大师会说，人的理性是一种神秘的火花。理性神秘主义，理性是一种神秘的火花。这个神秘的火花不是在（名相）位面的一个华子，也不是来自于万物。这个神秘的火花来自于啥？这个神火花来自于一，来自于上位符号化的那个神秘的。其实作为场域，它是绝对纯无的，不是纯无。作为一个场域，它是一个绝对……就是一种……这里面，只具有本体性的……本体就是只具有前符号的那种……叫做前符号性的、本体性的运动。

## Page 5
这个里面有两种运动，一种运动叫流出，还有一种运动叫返回、回归。然后在认识论上，他是……所以说你这个一，人的灵魂、人的理性，其实就是人的理性的灵魂。因为艾克哈特也是大阿尔伯特的学生，他跟托马斯阿奎那同志是师兄弟。所以他们这里要讲的人的理性还是 anima rationalis，还是我们上一讲讲的那些东西。那么他认为这个东西归根结底就是这个 anima rationalis。但是你要复归于这个东西，你要复归于这种神性的无、复归于无。这个无其实它不是无，它是两种本体性的运动。然后你通过两种本体性运动之后，人的理性可以获得六种神秘的体验。理性获得六种神秘状态，或者神秘的一个能力。愤怒，还有意志……就是有三种是比较矬的，有三种是比较屌的。他都要凑三个，他没办法，他必须都要凑三个。然后这个一有个名字，叫做本根。我看的这篇论文，是武汉大学的一个人写了一个论文，论艾克哈特的神秘主义思想，你们自己可以去看看。在爱学术里面，论艾克哈特的神秘主义思想，你们自己可以去看一下。我也会把链接放到最下面。本根，这个东西叫本根、始基。这个可以和海德格尔对于本根的一个……root吧。他在他是未被命名的、没有被符号化的。所以在认识论上，他会告诉你，理性六种认识的能力，也不叫神秘，六种能力分两类的，六种力量，前面三种是低级的。

## Page 6
低级能力就是分析、愤怒和乞求。后面三种是高级的，是保持力，其实是专注。保持力、理性和意愿。这种意愿是一种 let be，或者是这种保持力就 let be。这种意愿是趋向于本根的一种意愿。艾克哈特的神秘主义，我们待会儿要讲艾克哈特的神秘主义怎么玩的。最后是目的论……分析、愤怒和乞求是对应的一种一般的、对于人、对于自然物、对万物的体验。而后面这几个对应一种神秘主义体验。最后在目的论上他是对立的。我们就说目的论有两种运动，一种是流出，还有一种返回，流出 vs 返回。那么本来在阿奎纳那边，只有返回，只有合二为一。那么在阿奎纳斯那边，这种合二为一，你活着是做不到的，你得去世的时候、死了之后才能才能合二为一。那么在这个老哥这边，你活着就可以的。那么活着通过什么？但是他们会说分析、愤怒和乞求就是流出，就是说我们会体验到万事万物和太一当中流出万事万物是一种过程。但是其实我跟你讲，他的神秘主义体验也是一种流出，就是清空，然后是分离。通过清空和分离，实际上实现了返回。我们接下来就要讲艾克哈特的这个最具有现代性的一点，就是他的神。

## Page 7
秘主义实际上不是合二为一的神秘主义。它的主导性方法不是合二为一，而是现代的主体的匮乏。那么这个其实就属于第二讲了。艾克哈特的神秘主义具有现代性。他是把理性本身给神秘主义化了，他叫理性神秘主义，这个是他最屌的地方。就是他使的理性本身有资格和……这个理性就指着现代意义上的理性。这个理性神秘主义就指的现在……就是你的逻辑思维、符号学思维这种能力。然后通过一种否定性的……其实海德格尔再怎么去鄙视无的否定化……海德格尔认为这个一种本真的原初的无，要比逻辑系统里面作为否定词的无要更屌。他所以海德格尔鄙视无的否定化，他认为我们要去、尝试着去让存在和无能够结合到一起，能够在存在中把握到无的力量，或者怎么样的。因为这才有拯救嘛，让存在论体系能够敞开嘛。但是实际上，在艾克哈特这边，他是大量的借助一种否定、理性思维的否定性的一种力量。只不过……这个其实是很适合……就是在这里我跟你讲，艾克哈德……你甚至会觉得海德格尔真的是抄艾克哈特的。因为艾克哈特认为：理性把他的否定性力量普遍化，对于一切也都来否定。

## Page 8
那如何来否定一切？因为他会发现一切都是……这很像佛教，或者有一点很像庄周了……一切都是端见，就是一切都是二元对立的，都是被差异了的，二元对立的差别，一切都是限于二元对立的差别中的，一切事物、一切端见。那么既然一切都是限于二元对立的差别中，说明一切都是不完满的，说明一切都只是becoming的，都是不完美的，都是temporal的，就是在尘世当中、在时间当中它是有限的，是becoming的，它不是真正伟大的being，是不值钱的becoming，就是它都是临时的、转瞬即逝，都是虚伪的、虚假的。然后所以艾克哈德说，归根结底，如果我们用理性去审慎的一个一个地去……包括我们自己的一切，包括我们自己，包括我们自己内在的体验，所有这些东西都算在内的话，甚至包括“华子”也要算在内，就是他的名字、名相，作为一个名相的华子也算在内的话，还有三位一体，就包括这些东西。所以如果艾克哈特不是位高权重，他在圈子里面他和托马斯阿奎那是师兄弟，或者他是阿尔伯特的弟子，早就没了，我跟你讲，还让他苟延残喘？他早就没了，这么野！当然他回到德国去，是用德语传播的，所以那些只会拉丁语的老爷们、他的那些师兄弟们，可能也不会去看他用德语写的那些东西。这很重要的，因为相当于是，我跟你讲，为什么德语是哲学的语言？因为德语拯救了经院哲学。

## Page 9
德语拯救了传统的学院派的哲学。就是这个体系，什么巴黎大学里面呢，他是在巴黎大学接受教育的，巴黎那个某某神学院，拯救了经验哲学。然后没有艾克哈特，以及没有后来的路德的话，这个就完蛋了，那就完蛋了，没有任何辩证性。但是他也相当于埋葬了，当然真正埋葬的是笛卡尔。那个时候德语还是很错的，那个时候德语哲学还是很错的。艾克哈特就是跑过去用德语来写这东西，用了好多隐喻，火焰、气，乱七八糟的，讲了好多，用……然后始基……他原文是德语，你们会德语的人可以去看艾克哈特大师《布道集》德文版。有的人会说，太他妈神秘主义，因为你不懂形而上学。有的人看了这个就……我知识乎上有一个人吐槽说艾克哈特讲的东西是一个妇女去迎接克里斯特同志，他妈的就变成我们的灵魂，要像那个根敞开。他说太他妈神秘主义。这有啥呀，这是基操，基本操作。这是一个形而上学家的基本操作。你受不了就别看，别学，你还学哲学呢，小宝宝我靠。所以理性通过普遍化，否定的普遍化，否定操作，那么你凭什么否定人家？凭你是陷入二元对立的差别当中的。但问题是二元对立的差别其实是理性自己加之于人家的。这里其实他赖皮了，我跟你讲。

## Page 10
二元对立的差别其实是……当然我们如果是个黑格尔主义者的话，我们说事物二元对立的差别是他自己的内在的不一致性，但是他通过主体性中介。但是在这里他就忽视了中介，主体对于一个东西的二元对立、陷入二元对立的符号学网络里面这么一个致命的缺陷，其实是由主体中介出来的。所以你主体总能够在所有一切事物里面都看见二元对立的差别，任何东西都能看到二元对立的差别。因此他就可以说，那么那个真正神圣的、真正独一的，而不是那个二，真正的一是无，那个纯粹的、前符号学的那个无，前符号学、前二元对立的无才是真正的一，而不是这个加了引号的、已经符号化了一个华子，或者一些名相，或者三位一体的名相。这个其实我说了，他如果不是大师兄，或者如果不是师门里面，他早就没了。这个比伽利略、布鲁诺说的那些东西要野他妈一百倍，凭什么他活？我跟你讲，真的你不要以为思想史里面说的那些……你一定要整体性地去把握。一，他自己位高权重；二……它是个博士，有个博士头衔，位高，权不是太重。他也是他的同行……可能是他的那个竞争对手，另外一个会的竞争对手去举报他，被举报了，我跟你讲，举报，然后他在当地就申诉，申诉，然后要跑过去去那边。

## Page 11
他还没跑到，已经死了。他妈的我鸟个屁，你举报我举报去了。然后一点是，他有人罩着，他在圣座那边有人罩着，有好多师兄弟照着他。还有一点是他是用德语，老爷们看不懂，他德语偷跑了，把这些东西给偷跑，把这种神秘主义偷跑，很具有现代性神秘主义。所以这种普遍、否定性的一种普遍化、否定操作的普遍化、主体的否定操作的普遍化，其实在这就是一个主体性的维度、绝对主体性的维度。然后这种绝对主体性会把自己感受为一种匮乏，主体性的匮乏。主体性本身就是一种匮乏。匮乏不等于无，你不要把匮乏理解成纯无。匮乏是一种……他会用那个隐喻，他会说根、根基，或者是因为他匮乏，主体性的匮乏，后来越来越匮乏越来越匮乏，最后他会……相当于他把这个场域给清空了。清空到极致的时候，我们就说神秘主义体验。这种神秘主义的方法就是、神秘化的方法就是把主体性内在场域清空。怎么清空？否定所有一切事物，你的体验，或者外部事物，或者所有名相，都是在一种二元对立的网络、符号学网络当中的，所以他们都是不行的，要把它都通通否定了。但是否定意味着什么？否定不是意味着我要离开他们，这种否定不是说要离开。

## Page 12
这种否定是要放任他们流出，这种叫做Let be，不是Let it go，而是来Let be，let exist，让他存在，让他是他自己Let it be true itself。所以这个东西是你可以说是启发海德格尔的泰然处之，真正的否定性是……这其实是个精髓。主体性的真正的否定性是主体性本身都是、否定性本身都是匮乏，否定操作本身都没了。是对于否定性本身的一种匮乏。但是这种匮乏你不能说是对否定本身的否定之否定。他不是否定之否定，而是否定的自我取消。也就是说，他会回溯性地会……回溯性地告诉你根本没有发生任何的否定。回溯性地说，我根本什么都没做，我没有发生任何的否定。他就是说这个时候他意识到主体性本身都不是主体。主体性本身不是主体，而直接就是那个至高的那个太一，或者至高的那个无，不是那个一般的无。主体性本身就是根基。这样，主体通过什么都不做……所以在这个意义上讲，主体的匮乏是什么？他这个时候不是abstraction、不是把东西抽象出来，或者说他不是什么？主体性的否定不是negation，不是abstraction意义上的那种negation。他不是离开他意义上的obstruction，他是separation，就是东西还都摆在那边，但是我不要远离你了，我全摆在这边，我只是不承认你们之间有任何联系separation。

## Page 13
我是把你们分分开而已。就是你本来就是分开的，就相当于说连环可解也，解不是abstraction的解，而是separation的这个解。松开，你本来就没在一块儿吧。我不承认你是连环。连还是不连，都是陷入某种二元对立的名相中了。现在你知道连环可解也在庄子里面是什么意思。在惠施这边没什么了不起，庄子那边就是不要abstraction，直接你不需要abstract it，你不需要把它抽离、让他离开，你直接separate，你什么都不用做，因为他本来就没连在一块。你会认为他连在一块，是因为you do something，是因为you make some mistakes，你犯错了。你犯的错误不是说你没有办法彻底地把它抽象出来，而是说你干嘛把它连起来呢？主体性干嘛把它连起来？在这个意义上讲，主体性的匮乏是一种……就像拉康说的passivity。这个洞见对于整个现代哲学这个体系是非常非常非常了不起的，非常非常深邃的。你必须知道，你要懂下面的东西，下面三字头、四字头的东西，你必须要知道。你不得不了解这一点，就是主体性的匮乏不是他失去了什么，而是他失去了他自己，他没有失去任何东西。这种就是海德格尔说的……你如何抵达海德格尔说的angst，畏，一种普遍的畏。海德格尔说此在的一种普遍的畏。

## Page 14
就是和整个存在……他就是indifference，be indifference to all beings，就是和所有存在整体，不是存在者整体，是和存在整体，对他如同陌路一般，形同陌路一般。那么在这种情况下，其实没有任何东西远离你。但是这个时候，此在在这种状况之下，一种漠视、一种绝对彻底的漠视之下，你会产生一种畏。但是畏是什么？就是说你明明没有去远离任何东西，但是你能感觉到有一个距离被展开来了。我没有抛弃、我没有远离anything，但为什么我这个时候我感觉好像我和他separated，我感觉我和他分开来的from all beings。就是我什么都没做，我只是indifference。那这个时候其实主体性进行了一定的操作：它否定他自己、否定他介入的必要性、否定他的在世存在。所以他陷入一种畏当中。这种畏归根结底其实就是一种烦。我们他是可以看成是更加专题化的一种烦。为什么讲海德格尔了！烦死了！然后此在为什么这个时候会感觉他会有焦虑呢？会感到一种恐惧呢？用海德格尔自己的话就是存在者整体、整个的远离的。同时这种远离本身又整个的压迫而来，这种疏远感本身就整个的压迫而来。他就是存在者整体远离此在。

## Page 15
但是这整个的此在的远离、这种疏远、这种张力又整个地压迫而来。
这种压迫导致畏。
其实就是一种癔症，我跟你讲，就是一个癔症，就是癔症化的结构。
就是说此在他归根结底就是他没有……他 Indifferent to all being，他只是一个主体性的后撤。
但是后撤只是一个纯形式的操作，就是他没有真正离开这个东西，他体验到那还是这些东西。
就是在这里的答案就叫做先验直观，胡塞尔。
海德格尔压抑在这边，他不敢叫出那个名字，他不敢说出先验直观，他就是先验直观。
为什么海德格尔能够感到有一整个世界压迫而来？他对于他的老师是有歉疚的，我还是认为，他是内在道德感到痛苦的。
其实主体可以无条件地去拉开这个距离，无条件把一切都悬置起来，整个存在的整体把它悬置起来，可以无条件的。
但是这个时候你必然会产生一种焦虑，就是你不知道为什么，这个焦虑从何而来。
这个焦虑是一个完全是 self-related 自我关联的焦虑。
这个焦虑因为此在的本质就是纯粹的否定性。
此在不像海德格尔吹牛逼吹的，此在是某种存在的一个居间环节，使得在存在和无之间他们不会接头或者碰到一块儿，它是一个什么中介。
不要扯这么多，他才是真正的那个否定性。

---

## Page 16
否定性是高于无的。
海德格尔挫在把无套到否定性上去，把一种泰然处之套到一种行动头上去了。
这个是他可耻的地方。
我知道我好多跟我一块学海德格尔那些人混得好的都已经去做教授了，跟我是同一个时代的，三十二三岁的那些人，稍微比我早两三年的。
我跟你讲，你们陷入到这种里面，背叛的，或者说你就去搞你这些东西，你就去搞海德格尔这套东西吧，我不在乎。
那么我们这里又扯远了，我们要说回来，这种海德格尔意义上的这种畏实际上是来自于主体的自我关联性。
主体不知道他做错了什么。
他其实是有一种 guilty。
这种 guilty 是怎么来的呢？
它是 feel guilty of not knowing what he is guilty of。
他就是不知道自己有什么可内疚了，所以他会内疚。
他因为这种 not knowing 而感到内疚。
因为你不知道……
所以这个是现代主体性必然会有一种 angst，或者说烦，必然会有的。
这个东西被专题化的时候，当这种 guilty 被专题化的时候，就会出现一种辩证的错觉，就是整个的远离我，但是这种远离又整个地压向我，作为一种让我感到恐怖的，好像我错失了什么，我不知道我错失了什么。

---

## Page 17
你错失的就是你不知道你错失了什么。
你错失就是这种不知道。
归根结底，你是不需要去知道你错失了什么呢。
你只需要承担起现象学，或者舍勒这些人，或者说列维纳斯这些人，所肩负起来那个普遍的道德义务就行了。
所以在这个意义上讲，我甚至可以说海德格尔才是真正的笛卡尔主义者。
海德格尔才是真正的纯我思。
他在这个意义上讲，他为什么会体验到 guilty 维度，或者制作 angst 这个维度，是因为他自己是一个纯粹主体主义者。
所以被压抑的东西，反过头来报复到他身上去了。
我们这里扯远。
你是学海德格尔的，我欢迎你过来跟我对线，但是请你录视频，请你说一些我听得懂的话。
不要引经据典，给我说人话，而且和历史情境、思想史脉络和整个体系联系起来说人话。
我觉得在国内有这个能力的人不是很多，你们都是书呆子，我看不起你们。
我指的是，比我大个一两岁，或者比我小个一两岁，那些学海德格尔出身的那些人。
泰然处之？Are you kidding me?泰然处之？
无比否定要高？Are you kidding me?放弃了就放弃了，别烦了。
主体性站不住就站不住，放弃就放弃了就别……

---

## Page 18
你已经被这个学术体系收买了，被阴性的、阴柔的思想所驯服了。
你就不要给自己脸上贴金了。
学一个德语了不起？我不会德语。
但是我觉得我的头脑比你灵光。
你了不起，你有饭吃，你吃呗，怎么样呢。
我们回过头去。
现在我们也基本上也知道了，就是说这种神秘主义体验就是主体性的匮乏，没什么了不起的。
通过主体性的这种颤抖性的匮乏，一些前符号学的一些驱力就会涌现出来，自己会涌现出来。
就是主体性匮乏相当于穿越幻想。
所以在这个意义上，艾德哈特的这种理性神秘主义，你可以看成是自我精神分析，自己对自己进行精神分析。
他最后也是和解的。
所以埃克哈特你可以理解成它是一个没有清晰清醒反思的一个黑格尔主义者和一个拉康主义者。
但是他没有清醒地反思到这些东西，他的思维还是前现代的。
但是我考虑到他的历史功绩，它启发了路德、启发了整个德意志民族，还启发了那些北欧蛮族的。
当然那时所谓的神罗其实都蛮族了。
他启发的这些生活的非常苦痛的底层老百姓的思想、思维，至少给予他的赋予了现代性，给予他们赋予的敢于自己思考的那种勇气。
我觉得我对他是敬佩的，但是我不盲目崇拜他。
我钦佩他的这种勇气，愿意去把一些思想、思维去传播给这些。

---

## Page 19
但是我不崇拜他，我不认为他是英雄，在我看来他是个小宝宝。
我不像海德格尔那样，把他捧成英雄，在我看来他还是个小宝宝。
他这个形而上学结构还是个小宝宝。
那么他认为，主体匮乏，削之又削，为道日损，你可以甚至可以说为道日损。
就是把所有的二元对立都给弄掉了。
最后这个时候就会穿越，他甚至用的也是穿越这个词。
所以我说他是穿越幻想。
埃克哈特本人就是用穿越这个词。
他就会能够穿越，穿越就相当于回归，就是那个回归，就是流出和回归，返回流出，流出和返回。
穿越就是这种返回。
这个时候就短路了，这个时候主体性视域直接和那个本原、太一的视域就短路了。
因为按照本体论，这个太一就是前符号化的。
然后你的主体性把所有的符号化的痕迹都给否定掉。
但是这种否定不是说我要鄙弃他，不是说这个苹果是一个……
比如说面前一个苹果，苹果是红的，它不能是其他颜色。
它一定要在其他颜色和红这个差异里面，它才有他的颜色规定性。
然后你要否定它是怎么否定？
错误的否定方法就是：这两个都挫，我们要合一个整体，红色和其他

---

## Page 20
颜色结合成一个色谱。
这个色谱里面为这个苹果体现了各种变化的可能性。
这不是否定。
就是你不要以为这样就超越了，而是要 let it be。
就是说以一种神秘主义的方式，对于他所产生出来的那种感受性不加以任何的符号化的机制，甚至对于他的颜色、形状这种差异，也不去进行一个差分。
相当于就是把你的所有的知性官能……就是他们当然会……我这样说吧，这就是黑格尔主义的一种思想方法，就是说他自己当然会把自己这些东西分开，但是你的主体不要认为这些东西的分开是你主体在分，而是这个东西自己把自己分开。
这个苹果它自己把自己分成颜色、形状、大小、味道这些东西，然后自己把自己分开，而不要对他进行符号化的一些所谓的领悟、所谓的的一些知性的一些分析判断等等等等。
就是触物而不动心，简单来说吧。
但是这个东西其实是一种压抑。
其实是要靠主体性的否定性不停地去切的。
主体性的否定性一发现自己想要对他进行加以命名，一发现自己想要的对某些体验加以命名的时候，加以符号化的命名的时候，立刻否定。
这相当于就是 meditation，禅定的基本操作。
一发现自己有符号学的一种、符号化把握事物的那种冲动，一发现自己有以符号化的方式把握事物的冲动，就立刻来否定掉他，立刻朝向一个主人能指。
这个时候，你们就听得懂了。

---

## Page 21
其实禅定的基本操作并不是说我们就从符号化的把握、一发现有方法把握，我就回过一个前符号。
前符号本身是不可能的，因为你的主体性本身就是一个符号化的力量。
手就是大便做的？你凭什么用这个……
或者你手本身就是肥皂做的，你以为你洗手可以把手上的肥皂洗掉吗？你手本身就是肥皂做的，你越洗肥皂泡越多。
或者你厕纸本身就是脏东西做的，你越擦越脏。
所以在这意义上讲，这种冥想的基本操作并没有说超出一个符号化的体系进入了一个前符号学的状态，不是的，他并没有真正做到。
而是回到了一个主人能指，回到了一个匮乏的主人能指。
这个匮乏主人本身是缺乏所指的，他没有所指的，他是个荒谬的、无意义的一个东西。
越荒谬、越无意义，越能够激发这种神秘主义体验。
埃克哈特选的那个荒谬无益的东西就是泰然处之，或者就是双重否定，实际上是一个双重目的，就是无二元对立、没有二元对立。
其实这个东西对于他来说，他就是……
埃克哈特说，他就需要一个……这个再具体的我就不能说，他就指向一个词。
其实他的一手的操作，他还是要指向一个神圣的词，就是我们刚刚写的 cotttheit。
他还是要指向一个神圣的词。
也就是说他其实在最一手的操作、神秘主义体验的最一手的操作里面，他背叛了他自己。

## Page 22
他最后还是指向一个名、名词。因为他不抓着一个主人能指的话，是没有办法实现一种短路的，没有办法实现一个快速的振荡。这个快速震荡最后就是……这个死亡驱力最后转起来的时候，因为它转得极快，所以过程中会产生大量的快感，会转起来的。所以其实这些操作也是的，比如说看鼻尖白。这个鼻尖白是个主人能指，我跟你讲，好蠢。它是个主人能指，是你想象出来的东西。但是你要把它其实当成一个能指，而不要把它当成一个画面。鼻尖白不要当画面去想，一定要当成一个能指去想，我跟你讲。你要快速挣什么出什么。不要把鼻尖白当成一个画面、去想象的画面，你就把它当成一个荒谬的能指、符号。“有白色在此处”每一次都重复，眼睛往这看，每次重复这一个单词：白xn。但是这个东西不是白变，这个东西是定法，这不是观法。观法的改变是不一样的。有那种无知的人跑过来跟我说，我说三摩地。我没有说三摩地。老实说，我说的是白变，我说的是观法。我说的不是定，不是指。我说的是观，在观的时候看到的白变，那就像牛奶一样，跟你讲，我不骗你的。在指的时候，看到的鼻端白，是个禅像。

## Page 23
所以我这东西已经说的很清楚了，怎么短路了。所以艾格哈特他就是吹牛逼说自己是完全虚无了，然后这个时候我的理性的这个完全的虚无就和太一的，或者那个根基的完全的虚无两个就重叠了，这个时候我就合二为一了。我跟你讲，他妈的骗人的。你不可能朝向虚无，或者说你必须要有一个能指，要有一个抓手，一个能指做抓手，必须要有一个能指。这句话我放在这边了，除非你骗人。他必须要有一个初始的能指，一个种子，必须要有初始种子。这是本体论上被证明的，这是一个本体论结构，这一整个结构必须要有一个能指作为一个抓手。你狮子奋迅也得从初到四。你有本事直接他妈的四，不可能的，他必须要有个能指。那我们作为一个负责任的讲解员，我们不仅要讲形而上学，还要讲神秘主义。所以我觉得我已经非常清晰地帮你把埃克哈特同志搞的这套玩意给你弄清楚了。但是这个东西其实它包含了里面蛮多思想的，蛮多思想的萌芽的。然后他也包含了一些基本的比较大路货的神秘主义操作，没什么技术含量。千万不要崇拜，没啥好崇拜。咱们只能说在这个时代出现这样的人挺值得赞叹的。但是他复活到现在，我还拍拍脑袋：老哥，你学的有点不够。我最讨厌那种学了一点中世纪哲学，或者这种神秘主义，好像自己飘在云端天上。这东西、这学问有多了不起吗？这不是小宝把戏？孩童的游戏而已？

## Page 24
他在那个时代就是游戏，只不过在那个时代其他人水平太差了。
我补充一点，为什么说埃格哈特的哲学导向了笛卡尔的心物二元论？
因为在这里，艾克哈特的理性，或者他的那个灵魂是绝对个体性的，从个体的第一人称体验里面出发的。
所以最后他其实比“华子”还要更高的那个太一，或者说那个无，或者说那个根基这个东西，始根、始基、根基这个东西其实就是主体性，其实就是先验我思、先验主体性，或者就是笛卡尔的cogito。
这个东西其实就是和一切——不叫拉开距离吧——和一切分离的那个，就是现象学主体性，现象学的、现象学家的主体间性，或者主体性。
所以他导向笛卡尔，或者接下来导向路德，最后是导向笛卡尔。
路德和笛卡尔之间的关系不要我说了。
（停顿，处理观众互动）
好吧，那么就讲到这里。
2-3-2-3 超越的内在论——路德据以掀起惊涛骇浪的现代精神。
【主义主义】超越的内在论（2-3-2-3）——路德据以掀起惊涛骇浪的现代精神_哔哩哔哩_bilibili。
现在要来讲主义主义的2-3-2-3。
它代表人物是马丁路德（Martin Luther）。
它相当于是把内在性，他把目的论也给还给内在性。
马丁路德厉害就厉害在把这个世界的目的性归为一种内在性。

## Page 25
整个场域的一个目的性给内在化。四个字，所谓的因信称义。马丁路德就是新教革命，也是P字头的。那么这个我把它叫做Transcendental Internalism，我叫超越内在论、超越的内在主义。我们来看它的格局。在场域论上，马丁路德那个时候已经很，就是冲突已经很大了。那个时代的话，世俗王权起来了，然后不允许各地这个church，还有这什么院，把征收上来的这个十分之一的钱运回到那个罗马。所以都没钱了，没钱怎么办？这个时候就发布赎罪券。搞赎罪券的时候，这个老哥就气炸了。他以生命为赌注。他写的就反对一切权威、反对一切这种赎罪券，然后反对当时的罗马的那个东西、反对一切权威。然后他同时提出了非常著名的九十五条论纲。然后他也是对于当时的...我们在讨论一种形而上学，还有当时的那个新亚里士多德主义，其实就是托马斯阿奎纳主义。因为托马斯阿奎纳，罗马对于这个bible的解释权，还有使得这个pope实际上的权威要大于这个华子了。那主要大于这个基督。那么路德他认为所有的这个Christianity，它都要围绕基督来进行。
