# 0084_1-4-2-3_环保主义_环保主义就是人类中心主义_属于少数人的_人类_观_属于大工业的_自然_观_p1894

- source_pdf: `0084_1-4-2-3_环保主义_环保主义就是人类中心主义_属于少数人的_人类_观_属于大工业的_自然_观_p1894.pdf`
- page_count: 44

---

## Page 1
属于少数人的“人类”观，属于大工业的“自然”观。
我们今天要来讲主义主义的1-4-2-3。
1-4-2这个是世俗的人文主义。所有这些东西都是白左的意识形态，就是自由主义“左”派liberal leftist。他们是假左派，这些人实际上是右派，自由主义左派加引号。人家不是真的左派。而且leftist里面的一个最糟糕的，在我看来，最保守最反动的那种，实际上它是支撑了当代西方的政治正确。
所以1-4-2开头四个，我们已经讲了前面两个了。我们今天要聊的第三个，第三个它目的论上是三，实际上它是目的论上是调和了这个1-4-2-2，多元文化主义目的论上的对立。
就是这个multiplicity，就是多元性、多样性和什么，多样性vs总体性totality。
有两种目的论可能，世界有陷入两种目的论循环的可能，还有一种就是变成一个追求多样性的。

---

## Page 2
让大家和平共处，就是那个齐泽克一直举的一个例子，大恐龙、小恐龙，他们一个动画片，恐龙伙伴。我们都是恐龙，我们都有悲欢喜乐，有各种各样的恐龙，有的是霸王龙，有的是剑齿龙，有的是各种各样的。还有一个就是总体性这个意义上的，另外一种目的论。总体化的目的论就认为，这些家伙其实都是自称后现代主义者，所以他们认为现代性最终会导致一种总体性的、一种集体的暴政，所以他们要站在这这个立场上对抗它。所以两者是一个对抗关系。vs多元文化主义，就是我们要站在多样性、多元的角度去对抗总体性的逻辑Totality。但这两个矛盾实际上它是不可调和的。我们在上一讲都讲过了，多元文化主义它内在的是有矛盾，它自己内在的是一种fundamentalism，它自己就是一种我们叫原教旨主义或者叫基要主义。

## Page 3
他自己是一种最纯的基要主义。基要主义本身、原型，就是把自己看成是我可以包容其他一切，我是普遍的立场，其他人都是特殊的、有瑕疵的，只有我自己是普遍的。所以他自己是一种隐藏起来的基要主义。它的这两种矛盾相互之间是不可调和的。这个总体性一定会在多样性内部颠覆它。多样性看上去它在维持一个多样性，但是它是依靠于一个罪恶的总体性把它自己隐藏起来。在上一讲1-4-2-2，我已经把这个逻辑讲得非常清楚了。你不懂的话，请你去回过头看那一期。那我们继续要讲这个矛盾怎么调和。这个矛盾的调和需要靠中心化的机制。这个中心化的机制就是一个公共主体间、主体间的一个公共空间来调和。实际上，它这种1-4-2-3，它是这个哈贝马斯主义的一个延伸，就是哈贝马斯主义，就是新古典主义那个主体坚信这种意识形态的一个延伸。

## Page 4
它实际上就是环保主义。有人说环保主义不应该是一种自然主义吗？不是的，环保主义恰恰不是一种自然主义。环保主义是一种——我直接说结论的，环保主义是一种人类中心主义。所以这个1-4-2-3，它就是这个环保主义。它这里的三的中心化，的是中心化是什么呢？就是在多样性实际上是一个种群文化的多样性，和一个总体性，和一个political政治的总体性之间的这么一个对立，它被一个东西所调和了，它被一个中介所调和。这个中介就是人类的生存环境。你可以有多样的生活。就是怎么调和呢？就是说你可以继续有你的多样性的那种生活，只要你不去破坏人类的生存环境，这是一个普遍性。它不再是一个专断的总体性，它是一个客观中立的普遍性，客观中立的这个普遍的维度，普遍性。只要你的文化多样性、你的这个种群文化的多样性，不威胁到人类生存环境的普遍状况，那么我这个政治的总体性就应该容忍你的存在。

## Page 5
这样就给他提供了一个标准，就是说给这种多元文化主义，它什么样的文化我是要支持的，那就给它提供了一种，就是也给宽容主义，我们之前所说的那个纵容主义提供了一个标准。就是它的中心化的机制，就是这个东西它是个中介，是个调节的一个机制，是一个枢纽，它可以给这两个东西赋予具体的规定性。就是说，我宽容主义插入到什么份儿上，只要你不威胁到我这个人类普遍的生存环境，那我就可以宽容你。另外一方面，environmentalism，怎么你说我要包容文化多样性，包容多元文化，不对。另外一个，这个MC的，这个应该是multiculturalism，你的文化多元主义你要包容多样性。然后你这个总体性的机构，那个establishment，就整个建制，它要在什么程度上去维护这个文化的多样性，那限定有个前提，就是你不能危害人类普遍生存环境，就是一个公共主体间的公共空间，他的利益，他这是可延续性的利益。

## Page 6
可持续性，不能破坏它，这个是属于全人类的。所以环保主义实际上它是一种全人类的底线，它自己把它说成是全人类的底线，意识形态底线，所以它是一种人类中心主义。只不过它把自己伪装成一种去人类中心化，把自己伪装成一种环境中心主义。环保主义是人类中心主义 human centricism，它是同一个东西。你们千万不要以为，环保主义不是一种自然主义。我再强调一下，环保主义不是一种自然主义，环保主义是最极端的人类中心主义。它所谓的最极端就是说它是最想把自己假装成它是个普遍的、普遍化的，假装成、把自己假装是普遍。所以它环保主义会对西欧的、会对美国的那种生活方式提出质疑，它会提出质疑。它会对消费主义和享乐主义提出质疑，还有大工业下支持的一些电子，就现代享乐主义，它会对其进行质疑，进行批判性质疑。

## Page 7
所以环保主义它是会结构出大量的哲学的。就是说一四二三，我说它的四个格子都有的，对不对？我们说过，四个一二三四，四个数字在四个格上面都有的话，它就具有一个哲学化的潜力。因为它熟悉四种符号学运行模式，它都知道，所以它具有一定的批判性。所以它这个东西引导出一种学问，叫做生态政治学eco-politics。它就是前几年有，还是甚嚣尘上的，比较主流的一个东西。那我们就要分析它的格，它这个一三二四。它这个一呢，还是同样的等于什么？Global Capitalism套了一个。在场舆论上，它的这个一还是这个GC，就是全球资本主义。这个东西它是不质疑的。这是它的场域论的前提，是它结构整个体系的一个背景性的秩序背景。就这个，它是这个意思应该的背景性秩序，就是global capital的。它再怎么批判，他说环保的问题还是得有绿色企业来解决，就green capital有绿色的这个资本来解决环保的问题，最终要什么减排。

## Page 8
要把这个排放量本身当成一种货币、国际货币
它实际上还是在玩GC什么的游戏
在本体论上它是四
它是一样的
它和那个上面一个那个多元文化主义一样
它是某种后现代主义
它是后现代主义
后现代意义上的幻影
后现代的所谓的幻影
本体论上不存在真正的本体
只有后现代的幻影simulacrum
或者说或者叫似象
这个词就是模拟出来的乱七八糟的那种
那就是拟制的
一堆拟制的simulate出来的东西
叫simulacrum嘛
然后在这个认识论上它是也是二元对立的、二分的
有一种比较天然的
一方面有比较粗糙的、不精致的、也比较粗鲁的
就是我看一下
好一方面就是比较原始的
或者叫未反思
他们所谓的未反思
没有反思人类自己
而另外一方面是比较具有人性的、智慧的、聪明的、高贵的、精英

---

## Page 9
的、审慎的、有理性的，那么这个就是反思性的。但是他们这，我所说的就是人道主义1-4-2下面的反思都是虚假的反思。这个1-4-2这里的二它分出两种：一个是前反思的和未反思的。他这里的这种，和还有这个反思性的，就是粗鲁的、愚蠢的、普通人的，还有是那些有理性的聪明的。这种后面一个是比较人道的，前面一个是其实就是对人类有害的，是人类的粗鲁残暴。这种反思性是虚假的反思性，好吧。我这个在另外一部视频里面叫做《如何破除庸俗的人道主义》和《如何进行真正的哲学反思》，我在那个视频里面讲过。你们不了解的同学可以自己去再去看一下那个视频，《如何进行真正的哲学反思》和《如何破除庸俗的人道主义》。里面告诉你，人道主义对于反思和前反思的这种区分是虚伪的。它恰恰是一种反反思，它是一种不反思。它是放弃反思的，它就放弃了反思的那个主动性，把它托付给一种意识形态正确，把它托付给一种political correctness，把它托付给政治正确。

## Page 10
一种政治正确，流俗的正确，流俗的西方的那种流俗的政治正确。实际上它是不反思了。人道主义的反思就是不反思，低智商的，是很蠢的一字头，好不好？1-4-2，我这个专门做了一期视频讲了这个的。他的这种虚假的反思性，所以他在认识论上是二，他把两个东西拖出来做对立。他认为他的人道主义是站在这边呢（“反思”）是聪明的。最后一个在这个目的论上是三。它就是调和的，这个刚刚已经讲过了，调和了multiplicity的多样性或者多元性，和总体性。被一个东西调和，被人类所处的那个公，大家都所处的那个公共空间，就是被环境所调和，environment，客观的自然的那个空间。这个你们发现，目的论上最后调和整个人道主义内在张力的竟然是自然，它这个自然。

## Page 11
它是一个人道主义，是人道主义所把握的自然。它就是人类所谓的普遍利益、人类的共同利益。这个环境就等于人类中心视角下的“全人类”（加引号）的“全人类共同利益”。这个是人道主义意识形态下的一个虚假的概念。就是，简单来说，1-4-2通通都是骗，全是骗，全是忽悠人的。1-4-2-1 宽容纵容主义。纵容主义，它本质上不是纵容罪，本质上是一种道德严酷主义。它实际上是个道德严酷主义。它强迫每一个人都要去原谅死刑犯，比如说都要去原谅那种犯了杀人罪的那些人。我要原谅他，不能杀他，就是废除死刑。它是道德严酷主义。它强迫所有人都要去忍受那种不加节制的、完全没有道德的性关系、性活动，性上面有宽容。

## Page 12
他把宽容本身、纵容本身当成一个道德严酷主义的义务，宽容是一种义务。这个不是宽容了。然后，1-4-2-2这个多元文化主义，它也是一个病态的，它也是骗，这个玩意儿也是骗。它实际上是一种原教旨主义。他自己实际上是用原教旨主义，无条件地包容那些东西。然后他认为就是说，我们不应该去，比如说让落后民族摆脱他的落后的习俗，或者一些前现代的、愚蠢的内部治理规则，我不应该去引导他，不应该去开化他们，因为那种东西它只是一种特殊性而已的。我们所有人都是特殊的。然后只有多元文化主义者自己占据了一个普遍的位置，因为它自己放弃了它自己的根。这个实际上是一种原教旨主义，实际上它是一种无根的资本主义RC。他认为这个东西本身是无条件要铺设在、架设在每一个民族的，我不管你是开化未开化、先进还是落后的。先进落后根本不存在，他们看来多元文化主义者就看，这不过是不同的多元文化的形态。

## Page 13
但是实际上先进落后还是存在的。就是说能够让这个无根的 global capitalism 进去的，能够让它进入的，就是能够打得开它这个国内市场的，那它就是先进的。或者它至少是多元文化主义所承认的文化。它不允许这个无根的国际资本主义进去的，那些封闭的单一民族市场、单一民族的那个国家，那他就是落后的，他就是愚昧的，他就是愚蠢的，他就会被妖魔化了解吗？这就是沙特阿拉伯和我们在东北方邻居之间的待遇为什么不一样的一个结果、原因。所以他 1-4-2-1、1-4-2-2，都是骗你是吧？因为它自己骨子里，它是一种前反思的。它自己骨子里是前反思。1-4-2-1 对本体论不加反思，他把本体论反思的权力让渡给科学共同体了，让渡给政治精英了，呢？他自己不反思。他这种前反思的，然后还在假模假样搞一个对立，二元对立，就是聪明和愚蠢的一个对立，就是它是蠢人脑袋里的。

## Page 14
就是它是真正意义上骨子里的蠢人，脑袋里搞了一个很肤浅的聪明和愚蠢的对立。他认为只要有人性的光辉的、有精英的那种理性的、审慎的理性的。他所谓的审慎的理性就是全部推给科学共同体。他自己本体论上根本毫无立场。它就是聪明的，而那些愚钝的、那些不愿意被这个符号体系所束缚的就是那些不听管教的。不听他这一套什么人性光辉知道什么呢，还他妈也会讲现代化了。他们认为的现代化就是变成1-4-2，就是他妈的现代化。他不听这个东西的，他就是愚蠢的。所以这些家伙是蠢上加蠢的，就是小聪明，然后鄙视那些不在他这个体系内部的那些人。他叫做人道主义，我受不了的。所以他这个人的范围是很狭小、很狭隘的一个人的方式。它是一种就是如图rootless global capitalism的视角，就是他的视角。不能被他所用，它通通就会妖魔化它，它会很直接地妖魔化它。

## Page 15
他甚至会为了能够铺设下去，它会主动地去妖魔化一些东西来，要么画一些群体，妖魔化一些地区。我们国家在很多时候都会遭受这些垃圾的，他们对我们进行了妖魔化，了解吗？这个东西是一种国际游资的意识形态攻势。不少人真的以为是普遍性的视角，不是普遍视角。它这是全都是拟制的，然后全都是骗人的，就是骗的，就是骗fictional。然后都是有点二律背反的，然后就到这个1-4-2-3。它表面上看，它这种环境中心主义，它是一种环保主义，实际上它是一个人类中心主义。而且它这个人类中心主义，它最终要维护的并不是，它这个人类中心主义更确切的讲，是在这个global capitalism里面占据优势地位的少数发达国家人口。他们才是这个人类，他们是环境中心主义，就是环保主义所保护的那那些人类。环保主义是保护那些人类。

## Page 16
这一小撮人口，可能在全球占个几亿人吧，在一些较发达国家的沿海地区，比如说港口城市，还有一些，他们也会，或者他们是靠吃环境饭，吃旅游、生态文化，他们也会有这种意识形态，也会陷入这种意识形态。我们来讲一讲这个虚伪性，它为什么是一种人类中心主义。环保主义等于人类中心主义。而且他这种人类中心主义，它不是全人类，它是在global capitalism下占优势的少数人类。为什么这么说？我们首先就看西方的所谓的环保运动，它为什么虚伪。如果西方这个环保运动真的是把环境保护看成是重要的，对不对？如果它真的要解决比如说正在发展中国家的碳排放问题，这个CO2……

## Page 17
碳排放问题我直接写C吧。如果他真的要解决，那他应该怎么做？技术支援，把你的那个高级的生产专利全都免费无偿给我们。不行。为什么不给？为什么他不给？他就是专利，还有技术顾问派专家过来吧。二专，派专利、派专家过来。为什么他不给？因为它这个玩意儿，它是要的。这个东西如果他就是帮助后发国家，就完全——你。我举个例子，比如说北欧那些国家，还有西北欧这些国家，他们完完全全就是在靠专利，还有他们的教育体系培养的精英知识分子这两个东西，再让它在国际资本主义体系里面截取巨额利润，然后维持它的优势地位。而且这个国际专利体系的法律制裁的这种普遍的威慑力，它是需要军事力量来保证的。就是欧盟和美国，就是西方集团，什么就是十几个民主国家所谓的，还有一些这些家伙，当然他们背后，把他们叫做具体国家其实不好，他们背后实际上还是这个global capitalism。这些人所谓的国家，只是global capitalism停靠的一个港口。

## Page 18
他们补给的港口而已。这些具体的民族国家只是global capital们的港口。这些global capitalism它豢养着这些专利，他们这些先进的生产企业，还有它的高等的受教育人口，受高等教育的人口，他们是可以维持它的优势地位的。这个优势地位一旦丧失了，不可能让它丧失掉。你真的要解决环保问题的话，那你请你把你那些绿色能源的那些专利，还有把你的高精尖的、高效的生产管理体制还有那些专利，无偿地送给第三世界国家，无偿地送给我们。为什么不给呢？我觉得最起码就法国那阿尔斯通内燃机那些技术免费给我们对不对？还有包括那个，我记得有一个那种吸尘器。反正我就知道北欧可能它一些机械方面、精密电器，还有一些工程学方面，它都是有自己的很强的专利，所以它能够。还有它那个食品加工业，它很多很多老的工业门类里面它积累了几百年的经验呢。你真的要解决这个碳排放问题，你把这些全免费告诉我们好了呀。

## Page 19
你把这个国际，我不要求你永远免费开放，你一次性地免费开放，对不对？你就开放一次，你保证你有相对的优势地位，不要有个绝对优势地位，对不对？所以他们不会进行这样的技术支援。哪怕只要干这种事情就能够解决一个碳排放问题，哪怕只要做这个他就能解决，但是他不会做。他只会，比如说，每个国家、工业国开会，大家来分配这些碳排放额度，如果怎么怎么样怎么怎么样。他只会继续用资本主义那一套，只会基本继续搞国际资本主义那一套。他甚至把这个环保当成一种筹码，当成一种地缘政治博弈的筹码，来牵制他国的工业发展和人民生活水平的提高。这就是之前柴静和那位院士（叫丁什么，礼丁仲礼还是什么）他们商量的背后就是，因为实际上环保主义它实际上是一种隐藏了人类中心主义。这个隐藏人类中心主义的“人类”，也不是一个真正意义上的人类。这个人类是能够被global capitalism所征用的自己人，他心甘情愿认同这个体系的，不被这个体系当成

## Page 20
而且对于这个体系的再生产，不是被，就是这个GC咱们的自己人，就是说它不是一次性用品，它不是一次性的。它不像那些第三世界的廉价劳动力，在global capitalism在我们眼中就是一次性的，用完就扔了。他们这些人口是需要持续生产文化和这个技术优势，这些专利、专家，还有一个，还有一些那些艺术家什么的、活动家什么的、文化名流，这家伙，它是能够维持global capitalism辖下的这些自己人，它的优势，各种优势。你就算人均好了，你像印度包括我国，你算人均的话，其实排放量没多少呀，人均碳排放量都可能美国二分之一、三分之一吧，这种。所以这个东西是可以拿来做生意的，不仅来做生意，还可以拿来作为一种战略武器去使用的，作为道德制高点的战略武器。环保主义它实际上就是用来掩盖。另外一方面，它同样是一种意识形态，它是用来掩盖基本矛盾的。基本矛盾就是这个国际资本主义掠夺全世界这种基本矛盾，它是把它掩盖住的。

## Page 21
GC
他利用几个自由港，它利用它的自由港，就是它的那些母国，它曾经发源那些母国，它可能和它的亲缘性还比较好。至少这些西欧的这些发达国家，它里边的一些法制环境或者怎么样的官僚运行机制，这个政权的组织模式和运行机制，它比较适合它在里面的自由运动。他只有躲藏在这里面，但并不意味着说，这些国际全球资本主义（international global capitalism），它本身就是国际的。它不是national的，它不是national的。那些只不过是他的狡兔三窟的几个窟而已。他治下的这些发达国家治下的老百姓，他自己其实底层，其实也是很惨的，没有你想象的那么好。那个法国、德国街头都是土呀，涂满了，为什么？底层老百姓愤懑。

## Page 22
所以我不认为这是一个国家和国家之间的那个问题，而是全人类和一小撮国际，全人类和这个体系。它所谓的自己人可能只有几亿人。但是它的这个体系，它这个意识形态和这个文化架构，和好多好多国际的那种处置模式、争端处置模式，还有一个国际法体系，这是这个体系。它最终是要被推翻的，它其实是虚伪的。然后说它是人类中心主义的话，其实它就是虚构了一种虚假的人类共同体。环保主义它虚构了一个虚假的人类共同体。它特别喜欢讲故事。就比如说，如果我们不节制碳排放，那十年后就很惨了，所以你们不能去那种高碳排放的工厂里面干活，在行业捞钱。这种话呀，这就叫何不食肉糜。因为很多人，我这样比如说隔天他就去某某厂去打工，那厂也是高碳排放的。它不是说十年后的。

## Page 23
他十分钟之后、十个小时之后，他不去干活的话，他就得死，他就得饿死。所以环保主义是不是那个古雷塔那个逼，它就是让他饿个几天，然后他只能去干那些有违他环保信念的活才能拿到现金。所以这些家伙他所身处的，比如北欧，他们的现金是不缺现金流的呀，因为他们在上游截取巨额利润，所以他的穷人也不缺现金流。你领救济拿到的现金都比我们这边的中产，就不是中产就是中等收入的那个小小白领要高得多。所以他永远不会处在一个匮乏状态。而且他不知道，让他受益的那个机制是时时刻刻在创造这种匮乏状态，使得那些人十个小时之后就很惨，十个小时之后就饿肚皮了，就是愁云惨淡呢，然后就只能去。那我管你什么高碳排放、低碳排放呢？只要我能生存就行了。包括对于一些发展中国家的话，它整个国家的话，它不这样做的话，它整个国家经济体系就崩溃了。咱国家几亿人口、十亿人口就活不下去了，这个时候你搞何不食肉糜。所以它是一个虚假的人类共同体，它这里面的人类共同体是他幻想出来的。

## Page 24
他所谓的十年之后就是很惨。他这个人类共同体现在，我们就知道，就是说，能够在一个生态危机的发生学尺度下保有优势地位，或者不说优势地位，会保有一个安全安宁的、安全富足的生活状态。要在这么多陷阱，在一个生态危机的发生学尺度下，这种发生于尺度往往是很长的，就可能十几二十年还能够保有他的这种良好的生活状态。这种人有多少？这种人很少。这种人在全球七十多亿人口里面，可能就七八亿，我跟你讲，十分之一不到，百分之十左右，可能这种人口。你们不要太高估，真的不要太高估。首先，他没办法，他在人道主义这个大的枷锁之下，他没法儿去清算真正拿的那些大头的人，拿了大头的就是夺取了大头的。

## Page 25
夺取了大部分的利益，他没法去清算，因为他前面1-4-2-1、1-4-2-2，这东西把他锁死了。人道主义嘛，他假如他是个人道主义者，他是个善良的人，前面两个道德律令把他锁死了。那现在他只能去向自然界透支，对不对？自然界透支。这个时候他又说，一个公共的自然界你不允许透支，就是你不能破坏环境。公共的自然界，就是这个地球环境、地球母亲这个环境，不可伤害。怎么样？那你结果你只能伤害自己的身体嘛，只能透支自己的健康。无路可走。否则无路可走了。有的不有的可能是健康、身体，有的是就是尊严。

## Page 26
有的透支尊严，就是反正是就卖自己的。这个时候只能卖自己，只能吃自己的。所以，后来这种行为，包括不能吃狗肉，还有不然怎么样的。他们没有看到核心矛盾在那里吧？拿了大头的是谁了？我这样要说的，就是说，比如说这不准吃狗肉，这狗肉村你要去打，那你先告诉我是谁让那些当地村民只能通过养狗杀狗才能糊口？他这个糊口你去拓宽，对不对？请你这些爱狗人士去拓宽这些底层穷人，这些穷人糊口的其他路径。你去找到那些真正的拦路虎，你就干掉他们不就行了？把那些真正的拦路虎干掉，阻止他们脱贫致富的那些拦路，我们现在国家都在想扶贫嘛，对不对？这种欺行霸市的行为，你应该去找嘛。为什么这些人家只能靠杀狗为生？你要说他几代都是杀狗的，难道他就一辈子做屠夫吗？他不愿意的，他归根结底人家也是不愿意干，就没办法，不干这个没有其他的活计。

## Page 27
没有其他的生计出路，那要去流水线上干活嘛。好吧，那我们现在找到真正正的这个敌人了。好吧，谁让大家去流水线干活拿的钱那么少的呢？谁拿着大头吧？谁把大头拿走了？你去找那个拿大头的去干他就是了。这个问题还不好解决嘛。所以这种环境主义，包括甚至还有什么动物保护主义，动保，什么就是环保主义、动保主义，通通都是被这个洗了脑就是。它实际上就认为，哦，人类共同体要求我们要去进行环保、进行动物保护，因为进行动物保护有利于人类共同体精神上的提高，更尊重、更平等，我的动物伙伴，然后更有人性。环境保护有利于我们这个身体上、肉体上的一个提高，促进我们所有人共同的利益。但是这个摊一摊，这个都是你不能慷他人之慨。我说了，这个就是一个人劳动创造价值，劳动创造的价值。

## Page 28
被拿走了大头一小部分，是他自己。这个时候他只能再去透支自然了。它不透支外部自然，他只能透支自己的身体了，他只能透支内部自然，身体和心灵，它只能透支这两种东西。你如果真的要保护环境的话，请你先从先保护这个（内部自然：身体与心灵）。先去争取所有人，就是说不需要这个社会应该不需要有人要透支自己的体力、自己的精神，还有自己的尊严，就能够体面地存活下来。你想去追求这个，然后自然而然的这个东西就没有人去透支它。自然而然这个东西就会和谐相处，就观赏性的，对不对？大家就去有闲有钱了，就观赏它，就和它和谐相处了。外部自然是什么样子的？这个东西是取决于你的内部世界对这个世界的体验的。我们一定要确定人总是从内在性出发去建构一个外部世界图景的。当环保主义者把外部自然描绘成一副和谐的、安宁的、正在遭受 endangered的、遭受这个威胁的。

## Page 29
我们需要去守护的，需要被守护的。它其实已经预设了它是他自己内在的优势地位，因为它可以守护它嘛，它有余力嘛。环保主义者说：“哎，我们人类不是有余力嘛。”人类？首先不存在人类这种东西。你有余力，你让谁出兵出力嘛？让谁出力嘛？你这个怎么来分这个责任嘛？这个责任如何大家来分担嘛？你对于那些很有钱的人，让他交环保税，可能交易，他有一千亿，他一天这一年交一亿他都不心疼。你对于那些很没钱的人，他有一千块钱，你一年叫他交一块钱，他就觉得多，了解吗？因为这块钱它能够获得的这个生存资料都是很危险的，你知道吗？这一块钱他都不会舍得的。你不能就是说和大老板什么的，捐了他收入的千分之一，你就觉得他很屌。因为千分之一的绝对值很大，那穷人居然占他收入的百分之十。

## Page 30
可能就十块钱，他收入可能就一百块。那你觉得他这一点贡献都没有，所以他在这个时候设置一个公共的统一的这种和谐安宁，有待守护的这么一个自然的图景，就已经是在偷偷地设定一个虚假的，已经在设定一个虚假的人类的共象、人类的共同形象，已经在设置一个代表全人类的一个人类共象、虚假的人类共象在那边，在掩盖和压抑人和人的本质性的差异。每个人都有自己的一套符号系统，就是它生存处境，有它的一种状态，一种态势，它就是进行生存博弈和斗争的一个态势。每个人都是不一样的。你不能是我们的公共环境都是这样。不，在他们眼中是不一样的。在他们眼中，和风细雨，在他们眼中就是天打雷劈。真的，你如果是一个患了风湿症的、无家可归的、也没有各种保险机制的、然后风餐露宿的，和风细雨，你都觉得要你死。

## Page 31
你都会咒骂，你不要就太以为自己理所当然了。或者说你是一个开什么铺子的，要晒东西，和风细雨稍微下一点点小雨就会影响你这个月收入的百分之二十三十，然后你的生存压力又特别大，你根本不会说把这些东西看成是有待守护的、安宁的。他这个时候，这种关于这个自然的一个幻想，建构出来这么一个自然，这么一个地球母亲，这个幻想，其实这个树很像 the world is whore。他妈的地球母亲，我靠，他地质运动多剧烈的，他管你屁事，你需要你去守护它吗？搞笑哦，你还要守护地球母亲？你在搞笑，它的地质运动极度惨烈剧烈。还有那个生态学，那个动物保护主义，我们保护野生动物。野生动物它自己互相之间残杀灭绝了，又搞了杀了多少，你这不觉得好笑嘛？它都是在以一种拟人化的伦理姿态，在对牛弹琴一样的，就是对空自撸这种感觉呢。

## Page 32
而且这里的拟人化，它用四个字，既得利益。既得利益。不仅是既得利益，还是垄断话语。我们这个要同时出现垄断话语和既得利益的那一小撮人，他们一定会去搞这种环保主义。所以它实质上是一种人类中心主义，而进一步来说，它是一种一小撮人的自我中心主义。但是它在意识形态上是可以用来调和矛盾的，它可以伪装一个普遍性的维度，把多样性和总体性的这个矛盾给它调和掉。但是这依然是一种伪装，它依然是这种总体主义伪装起来的一种总体主义。它自己就是它所反对的，它自己就是它所玩的那个东西。我们会看到，比如说环保主义者就不会去阻止原始人去搞刀耕火种。那如果有原始人刀耕火种的时候，环保主义者不会说不行，你这不环保，我要阻止你。环保主义反而要说，我们保护环境，就是要让这个原始生态不要消失，要让它继续有那种炊烟袅袅的那种美好的一个状态。

## Page 33
那不是搞笑嘛。所以环保主义另外一方面它会产生更技术化的、更大工业的、批量的环保产业。这种批量的环保产业成为一个很强大的一种塑造环境。我们甚至就可以说，只有就是fuck rape这个所谓地球母亲的那种能力，在这种能力的帮助之下，这一小撮人环保主义者可以去生产出这种原始人刀耕火种，或者原始动物在那边瞎逼搞的那种场景，来娱乐他自己。它实际上环保主义最后会发现，这是一种人类中心主义的，不是人类中心主义，是加引号的“人类中心主义”的自我娱乐，是一种他的消费主义，是他的精神消费主义，是他的文化消费主义。所以我们就可以理解，比如说蚂蚁森林种树那个东西，为了获得多少克的养料，十克的那个东西，你本来不想去看电影的，你非要去看一场电影，就是会引导你过度消费。你不消费的话，你这个环境就是按照他们这个逻辑。

## Page 34
你不消费工业品，不需要工业耗水、工业耗电，不需要有这个碳排放，那你岂不是就是零损害？你非要去过度消费，然后过度消费里面一部分的资源或者钱被用来去整治环境，然后你说你得到了，就得到了环保的奖赏。你不伤害，他又哪来保护他的需要呢？对不对？当然，伤害和保护这个本身是在他这个环保主义他自己的语境里面所定义的。环境本身就要肯定是人生存的延续、人的尊严、人的体验。每一个主体在这个世界上的一个出生，还对一个自由的发展，这么一个需求，它是最优先的。所以这个玩意它可以看成是它是一种人类中心主义，它还是一种虚伪人类中心主义。它根本不在乎那些在既定体系下被压迫的人类的生存环境。它希望这个生存环境能够更原始，越原始越好。然后这些人类被压迫，这些人类能够，甚至可以叫成为这个原始人类，都不给他们表演刀耕火种，他就满意了。这种环保主义者就爽了，就满意了。这就是那个Greta（环保少女）的帆船。你像那个帆船，造一个帆船要消耗多少工业用水、工业用电、要多少碳排放？

## Page 35
它在来回划了一下，那么多记者的那些拍摄设备，它促进了整个环保主义产业的技术文明的一个进步。在这个过程当中，它大量的工业化、技术化，是违背它自己的原则的。这些东西是不需要有的。但是他认为我有了这个东西，我就可以对其他东西产生，我就可以让它原始化，让它重新回归到一个前工业化的时代。这样实际上我们会看到，环保主义最后会变成什么呢？环保主义会变成一种两极分化。它实际上没有办法调和一种两极分化，它是一种虚假的。环保主义会变成一部分高级精英，它可以有很强大的工业。这些工业可以是很强大的，使其他的原始工业消灭，心狠地消灭那些原始工业，极高的工业效率，然后可以产生必要的工业品或者怎么样的。另外一方面是只剩下原始人呢？只剩下原始人了。我不知道你们有没有看过一个叫《饥饿游戏》的。它里面描绘的那个世界，差不多就是这种世界。那里面那些精英他们活着，就是真的是环保主义的那种。

## Page 36
因为它技术文明极度发达，它的专利已经甩下面这些原始生存模式几百年了。然后它可以使得这些原始人永远变成一个侍奉他的，就为他用那种血腥的、brutal的、赤裸裸的生存博弈来逗她开心、让她开心。环保主义最终就会演变成这样一种东西，只有精英有资格讲环保。为什么它有资格讲环保？它的工业效能高，对不对？它的工业对自然的塑造能力，或者说它毁坏自然的能力强。它既然有这么大的能力，下面就不敢挑战它。后发国家、落后民族，它就不敢去挑战他们。或者说，它所谓的生态政治的话语权、生态政治的正当性，就会被他们垄断。他们就会说：“哎，你这个做的什么？今天他刀耕火种可以，明天他刀耕火种就不行，全凭他的喜好。”因为这话语权都在它手上了。今天你搞这个工厂，搞了个几亿个iPhone给我可以，我要爽、我要玩。我有了iPhone之后不行，明天也要不行。明天我就要让你...

## Page 37
因为他发现你自己在再创造你自己的专利，你自己再动摇它的这个优势地位，那就不行。就是他通过这种方式来实现一种统治。环保主义它实际上是一种，它也是，但是它不是那么主流，也很主流的。我觉得它是下一个形态，它是下一出戏，next level play，基本上是要往这个方向运动的。但是这个玩意是挫的、没用的，实际上它是没有太大的力量。因为环保方面的这种技术化大工业，它当然没有军工厉害，它还是没有军工厉害的。然后它太慢了。你知道吗，时间跨度太长了。你要在破坏一个环境，你要指责我破坏环境，我最起码几十年吧，对不对？那你要指责我是一个原教旨主义者在危害国际地缘政治的那个军事的，时候，在突破你西欧的价值底线，那就立刻就可以说，法国导弹就射过去了，对吧？飞机就起飞了。烈度是完全不一样的。

## Page 38
所以在一个实操层面，他们更会用这个幺四四幺，他们直接会用1421。他直接会指责你的 fundamentalism is not tolerant，你不够宽容，你是一种错误的，然后直接就是干涉。所以我说的，这个主流的意识形态还是个幺四二幺。但是呢，它基本上是这么一个态势，就是说幺四二当代西方的政治正确，它是幺四二幺这个作为主导，然后它下面有两个很强的——幺四二二和幺四二三。这个是人文口的，这个是经济口的，他们在玩这把戏。然后还有一个就是它还能够调和，就是最后我还要补充一点，它还能够调和一种，就是齐泽克和龙虾的辩论里面所体现的这个幺四二三环保主义。它还会成为一个零售的安慰剂，就是便宜的赎罪券。

## Page 39
比较便宜的这个赎罪券，就是社会当中可能有些成员他有点觉醒，也有点有反抗性。这个时候，大家就会告诉他，你先要从小事做起。什么叫从小事做起？你先去把你家里面搞成环保的，就少用电，比如说马桶水，就是洗衣服的水要不要冲马桶，对吧？从小事做起，你先要把生活搞得井井有条，然后搞什么断舍离，你先从这种角度开始，从小事做起。你要去maketheworldbetter，maketheworldbetter，就变得很轻松的一件事情，就是MCtheworldbetter。就是这种环保主义的实践，那种很廉价的环保主义实践，都变成一种赎罪券、精神赎罪券。你可能，你这个人实际上是一个很垃圾的人，实际上在这个分工体系里面是一个非常非常恶心的人。比如说你是某个黑心HR，他在这个整个分工体系、权力斗争里面，底层的微观的经济活动里面的这种斗争当中。

## Page 40
他是一个非常恶心的人。但是呢，他可以一个，哎呀，我从小事做起，我 I'm an environmentalist，我是个环保主义者。我家里面少用电，然后他就伦理上就觉得安宁，他就觉得他在对抗。他其实是在对抗消费主义。我在这套消费，所以我是多好的、多大的、多伟大的一个英雄，叫零售的安慰剂。它就不需要反思。这个时候它就不需要反思，因为这个体系，环保主义已经兜售给他一个廉价的反思。这种东西多了。比如说吃饭的时候，故意每每一粒米都要吃干干净净；比如我吃饭时候每一粒米都要吃干干净净。还有比如故意的，什么，哎呀，我只要这个可乐瓶子喝完了，一定扔到垃圾桶。但是这个就是一个最低限度的一些就是社会礼仪，这个我们不谈。我们要谈的就是那个他刻意这么做。他刻意就是刻意去收集可乐瓶，然后就是把这个东西当成一个很重要的事情去做，说只要我这么做了，我就能够让这个人类往更好的方向去发展。你在搞笑。这个就是廉价的赎罪，全零售的安慰剂。

## Page 41
它就是一种障眼法，标准障眼法，它屁用都没有。我跟你讲，就是危地马拉，齐泽克一直举着危地马拉的那个产地，它的咖啡，星巴克咖啡。星巴克咖啡上面写了，你的每一杯咖啡我都会捐零点一美金，或者捐一美分，不会的，捐给危地马拉这个咖啡豆的豆农，然后改善他们的生活。你在搞笑。如果不是美国对这个中南美进行经济殖民，它会那么惨吗？它真的应该行动起来，让整个盎格鲁撒克逊的国际，来自于昂格鲁萨克逊，不代表他就是盎格鲁撒克逊这个信仰的。他这些国际资本要彻底掀翻这个体系才行，就是了解吗？并不是说你去买那个一两个，我也记得中国也有的，就是什么每一瓶矿泉水，农夫山泉，每一度费居然零点一、零点一元。那你要想想，为什么当时出现了这种饮用水需求、罐装饮用水需求？它一个很便宜的水，就可以卖一两块钱，成本可能只有几分钱，这是怎么回事？

## Page 42
它背后的机制是怎么样？这个机制中是否凝结了一些不公平、不正义的社会关系？那你作为一个真正清醒的人，应该去看透这些东西，应该去思考这些东西。
环保主义，所以它也会让人变成大傻逼，就是变成民哲兮兮的，环保主义民哲。
我之前面试过一个北大哲学系的小朋友，他就是学那个什么鸟类，去学生态哲学的学生，生态哲学的。它是一个观鸟学协会的一个会员，观鸟协会的。他就是沉迷于这种，就是说，我只要做好这种东西，精神赎罪券，一天到晚给我自己赎罪也就行了，我的那个SAN值就不会掉。
这种人是蛮多的，而且是一些……他们陷入这种意识形态的原因，不是因为他们不聪明，而是因为他们太聪明了。他们知道这个东西，他们的本能的嗅觉知道这个东西对他有利，或者说它至少它结构在这个模式之下，他可以维持他的体面的生存。
这不是他的本能的嗅觉，而是他外在的一个符号系统引导到他这个上面，收买了他。

---

## Page 43
强行地把他俘获了。他就没什么本能。人家符号本能就是没有本能。好的，就讲到这里。
1-4-2-4 性解放主义——【爱欲经济学】5、性倒错的种类和机制：
人道主义必然走向的虚无主义
修订者：辛丑北市
修订时间：2022.2.24
原视频地址：
https://www.bilibili.com/video/BV1Lh411k7M4?spm_id_from=333.999.0.0
原视频标题：
【爱欲经济学】5、性倒错的种类和机制【主义主义】1-4-2-4
性解放主义：人道主义必然走向的虚无主义
但是我们今天要来讲主义主义的1-4-2-4，然后同时讲爱欲经济学的第五讲。所以今天是主义主义的1-4-2-4，同时是爱欲经济学的第五讲。
这很有意思，今天讲性倒错。我们上次已经解构了整个审美结构、解构了性的美学结构，我们今天要讲它的倒错结构。实际上与其说倒错结构，不如说它其实所有结构都是倒错的。但是我们今天要讲它的倒错结构。
那主义主义的这个1-4-2-4这个东西是什么？It's sexual liberalism。这个叫某解放主义。某解放主义我就不写了。

---

## Page 44
我待会去看一下，我们的这个B站里面能不能……这个词能不能出现，我再考虑一下在标题里面要把它补回来。反正我后面都叫做sexual，SL，sexual liberalism的。
然后这个东西是人文主义发展到最后的一个必然结果。它是这个世俗人文主义1-4-2 secular humanism发展到最后的一个必然结果，这个东西必然最后倒向它。为什么？因为它一个矛盾不可调和，它的矛盾就是……那个矛盾就会让你投向外部性，它是multiplicity多样性和总体性的矛盾。
这个矛盾被虚假的搞一个普遍性的一个环保、普遍性的一个外部世界、外部生活、客观自然，普遍性的客观自然给调和。但这种调和是一个虚假的无效调和。因为它骨子里它是一种人道主义，它会最后告诉你：哎，那我要与其保护外部自然，我首先要保障的其实是我的人化自然。
其实人化自然其实进一步就讲是我的身体、身体自由。那么到这个维度的话，它关键问题是你的所谓的人化自然、所谓身体自由、你的这个sexual的这个维度、性的这个维度是很内在的。这些人很肤浅，因为它的本体论结构认为这个东西（sexual）是外在。不！这是很内在的、极度为内在的、很内在的一个维度、极度内在的一个维度。
你如果把liberalism的这个原则给他投射到这个极为内在的这个维度的话，你最后会导致目的论上就变成虚无主义，它就是另外一种虚无。
