# 0096_2_形而上学_古代贵族的精神冒险_背景性的符号秩序与它自己的对立_比下_形而下学_有余_比上_观念论_不足_p2402

- source_pdf: `0096_2_形而上学_古代贵族的精神冒险_背景性的符号秩序与它自己的对立_比下_形而下学_有余_比上_观念论_不足_p2402.pdf`
- page_count: 14

---

## Page 1

物理学的抽象水平是很有限的，像剧本一样的。 
那个时代人的思维都是某种(喜欢)把各种东西好像写家族小说一样，相
当于把各种本体性的力量、什么东西跟什么东西结合就产生了什么，然后
背后的原因他们是不思考的。 
那么考虑背后的原因总体有一门学问叫形而上学，古代这个像剧本、
家族小说一样的就是亚里士多德意义上的物理学，一套分类学。 
实际上所有前现代的学问实际上都是一种台本一样的一种分类学。 
核心精神是分类，不停的分分分分……非常无聊，然后推演里面的一
些因果关系，都很牵强，在里面没有严格的实证。 
因为形而上学的时代还是前现代的，所以那个时候它并没有把一种抽
象观念当成绝对的原则，然后贯穿到这个体系里面，然后再通过外部的实
验去确证这个绝对观念还能不能继续成立。 
那时的实验精神是很有限的，它还没有现代试错意义上的实验精神、
演绎和实验精神。 
但在形而上学内部反倒是有一定的演绎精神，因为它看不见摸不着，
不能通过感性的方式把握。 
这反而使得演绎精神和实验试错精神，演绎和试错的精神、逻辑推
理、归谬法这些东西在形而上学内部茁壮成长。 
所以形而上学对于世界背后的背景性秩序是能够加以反思的。 
它反思主要的结果：世界背后的背景性秩序有一种二分、有一种对
立。 
或者说这个场域是分裂的。 
分裂并不意味着说形而上学没有宇宙论，它们也会有宇宙论。 
比如说亚里士多德的宇宙论就是spheres（球体），是一圈圆环套圆
环、一层球套一层球，所有东西的都要往中间的东西那下坠。

---

## Page 2

所以可以通过重力、通过下坠运动把握到所谓的中心性。 
你会发现在一开始，（在亚里士多德的）宇宙论这里，中心永远是个
偏离常态的一种运动，中心不是对称的东西。 
不要把中心理解成对称的结果，对称的永远只有表面(surface)，一个
东西要中心化的话意味着它一定是要偏离的。 
场域是分裂并不意味着把宇宙想象成是有两个宇宙，或者说这个宇宙
裂开裂成两个，一个人间一个天堂什么的。 
场域的分裂意味着场域本身是二重化的。 
这种二重化有几种模式：一种可能是有与无、存在的东西和不存在的
东西、being and nothing（nothingness）之间的二重化。 
另一种二重化是空间和背景，或者我们可以用存在与（背景）。 
确切地说有很多种不同的二重化模式，比如说外部世界与内心、内
在。 
但是它们两个都能构成整体,它们甚至会短路，就是同时又是同一个东
西。 
二重化是意味着这两个东西都是整全的，只不过有一个选择不存在。 
场域背景性的秩序一部分选择化身为前景，也不叫化身为前景，化身
为可以用理智、用概念体系符号系统去把握的（东西），这一部分选择符
号化，而另外一部分不符号化，它变成一个符号系统永远没有办法把握的
剩余。 
场域的二重化意味着符号系统与它的剩余的对立被把握到了。 
符号系统和它什么样的剩余呢？符号系统在符号化过程中，它要建构
一致的整全的符号体系的时候，它总会有的一个剩余。 
而这个剩余往往会被体验到是无处不在的，这些剩余往往会被体验为
是free的、免费的，而这个符号系统会被体验为是有代价的、是需要被支

---

## Page 3

撑的。 
最明显的一种形而上学，我觉得最根基的形而上学的对立，是场域—
— 这个背景的符号学秩序（symbolic order）或者规则，和场域本身的对
立（场域=符号秩序vs场域），是所有的二字头都会体现成的对立。 
而这个符号学秩序本身不会以任何方式显现，它是种暴力，它不会显
现出来，但是它可以被语言所言说。 
它没办法显现，但它可以言说，这是很诡异的，你可以通过言辞来旁
敲侧击的切中它。 
那么这就会导致一种千古难题，唯名论和实在论之间的争议。 
我们有没有必要去设想符号秩序存在在另外一个场域，有没有一种可
能，存在于另外一个超越时间性的场域里面？但是这个是下面的，是本体
论上的差异了。 
可以这样理解，符号秩序是一个看不见的手，而场域就是所有的经
济，你可以把它理解为经济领域，这样我们就可以理解它们之间的这种对
立。 
The economy、亚里士多德意义上的家政学和看不见的手，因为这个
造世主，那个看不见的手就是命运。 
这样我们就可以用the economy和the fate或者叫destiny理解这两种
东西的对立，这个我没有区分地很清楚。 
命运和经济学的这种区分来自于1-4-4-4（revenge复仇）。 
复仇之后的人如果能清醒下来把destiny和economy这两个维度的分
裂维持在那边，那么就能够把握到形而上学的场域论上的这种符号学秩序
和场域自身的二分化。 
这种二分化会有很多样态，它在不同的形而上学里面这个（什么VS什
么）的模式都是不一样的，所以我现在不可能把它们一概地完全写出来，

---

## Page 4

但是只要你进入到这个维度的话、只要你能回撤到所有这种对立二分。 
你可以把所谓的场域理解为这个符号秩序的开放性、符号秩序的包容
性，我们不用开放性，用包容性，它能包容比它小的它者。 
而这个符号秩序本身可以看成是一种封闭性，它在自我循环。 
虽说它是一种封闭性，但它同时又等于一种开创性（封闭性=开创
性），符号秩序本身可以作为绝对意志，自己设立自己。 
I want what I want我要我所想要的，这个维度是一种绝对精神的维
度。 
任何符号学秩序都有这两个维度，一是要包容比它小的，它得包容它
的子集、包容它的这些元素要素，它包容比它小的东西，它要建造集合论
体系、场域化要建构集合论的体系。 
另一方面符号秩序还要自己内在的一些作为大前提的东西，这些大前
提的东西就是一种原初的创伤性的暴力，严格来讲这些东西是不允许反思
的。 
所有的形而上学都是在追求符号系统本身、符号秩序本身压力之下场
域的进一步开放、想要拓展这个场域，这是一种贵族精神、一种贵族的改
良精神，这种拓展是有可能的，反正它的立场是不一样的。 
这个东西也会导向某种政治学，它有可能是左也有可能是右，但它已
经不再是意识形态。 
你没有办法把2字头的形而上学当成意识形态散播到公共领域里面去，
因为它的语用学结构太复杂了，就像你可以把足球踢来踢去，但是你没法
把手办、把巴黎圣母院的建筑模型踢来踢去，它会碎呀，它太精巧了，形
而上学基本上都蛮精巧的。 
我这里的已经是最简化的结构了、是最最最简化的结构了，但对于许
多人来说它们还是蛮复杂的，等于说我留个鸭架子给你们吃，但是还是有

---

## Page 5

肉的，精髓给你们拎出来了（笑）。 
这样的话你就能感受到形而上学本身也是一种精神。 
形而上学虽然比下有余，它把握了场域的分裂，但是它忽视背景性秩
序内在矛盾的核心。 
背景性秩序的内在二重化，比如说它分成两个部分，一个是Fate（命
运）；还有一个是Economy（场域），命运是秩序本身、符号学的强力、
律令（law）的维度，而这个economy，把它写成场域本身，其实是
society的维度、共同体的维度。 
在形而上学里面，背景性的秩序它二分了，场域论上  裂开了，它告
诉你有一个律令的维度浮在上面也好，藏在背后也好，或者就在缝隙里面
渗出也好，无论如何它是一个挥之不去的阴影，它的原初撕裂的暴力是被
形而上学家能体验到的，所以只有在形而上学家那边才会认真、审慎的去
思考创世的问题，他们会思考创世，也就是这个场域是如何开辟的。 
这里只是恰巧满足了形而下学的(神创论)，但形而下学是不会思考最终
级的背景性秩序本身是怎么产生的。 
所以形而上学不仅要思考场域本身是如何涌现出来、如何从律令之下
涌现出来。 
它进一步还要思考什么样的律令、律令本身怎么才能够使得场域张
开、涌现出来。 
形而上学相对于观念论idealism不足的地方在于它忽视了一点：律令
的维度和场域的维度它都需要由主体性来作为中介。 
律令，一方面是绝对封闭的、自我循环；另外一方面，它又是绝对开
创性的，一个撕裂的维度。 
场域，一般会被认为是包容性的、常态的，而这个（律令）是绝对的
维度，不同的哲学会给它上不同的词条，用不同的方式描述它。

---

## Page 6

但形而上学家忽视了一点，他们认为主体只不过是一个认识者，是在
两者之间进行居间调和，主体是游离于这两者之外的。 
他们往往忽视了主体性维度,忽视了律令的场域化不是自动的，形而上
学家认为律令结构成场域是与主体无关的，与有限的主体、与现代的主体
性、与人的主体、与中心化的主体、原子化的主体都无关。 
他们认为律令变成场域，原初的背景性秩序、符号系统，结构场域空
间、世界宇宙不需要主体的参与。 
但观念论发现了主体性的力量一定要参与其中，因为律令这种律令既
封闭又开创的撕裂，它一定是主体化的维度，绝对精神必然需要主体来充
作中介。 
所以主体通过第一人称反思，通过各式各样的辩证法（dialectics）、
通过差异可以去勘破或者还原在原来的形而上学内部被体验为的非法操作
的。 
因为形而上学结构的过程中都会默认一套逻辑学（logos），形而上学
是匍匐在逻辑学之下的。 
为什么？因为律令、这个背景性秩序，或者说是在场域空间化了之后
里面运行的背景性秩序就是logos，而这个logos是比较僵死的一种语言体
系、语用学的体系，基本上所有的形而上学都是依靠三段论体系来玩的，
或者说它会有一些早期的辩证法，但这些早期的辨证法也是需要某种逻
辑，这都和主体性没有关系，它不需要主体性做中介，那些辩证法不需要
主体性做中介，是一种客观的辩证法。 
这种客观精神在主导着空间化的场域，里面的运行机制、世界秩序，
所以主体是没有参与到其中的。 
观念论是能够明确意识到主体意识结构、主体性，你的思维、精神、
意志、自由抉择你内在的这些维度，或者说人这条命的生存、死亡、痛

---

## Page 7

苦、快乐，这些东西对于整个世界来说都是非常重要的。 
直到康德才发现：原来我是凝结核，我不仅仅是自己，还是世界凝结
的核心。 
观念论的先驱是笛卡尔同志，因为他开始质疑上帝给我的东西是不是
真的。 
真正的观念论头头应该是康德，康德的观念论叫做哥白尼式的革命。 
哥白尼革命是什么？以前都认为是太阳绕地球转，哥白尼式的革命说
其实是地球是在绕着太阳转。 
它把中心、相对运动切换了视角，老实讲其实这两种都对，两个东西
相互围绕，从太阳的视角看是地球围着它转，从地球的视角看是太阳围着
它转，这是同一个运动的两个视角。 
所以康德的哥白尼式的革命，便是把本体论拉回，本体论不要再研究
形而上学的非主体性，而是首先要去探查自己内在的一些知性的范畴，内
在语言学，或者说内在符号语言，这些思维的符号和语言所建构起来的范
畴，这些范畴结构出你整个关于世界的体验，世界的空间化，能够变成确
定的存在，能够变成什么有结构的、各个层次分明的那种存在，（他们）
归根结底是需要先验主体统筹、先验统觉统筹所有的环节。 
结果是这原来是本地程序，原来我玩了半天是本地游戏，我以为我在
公共空间里面玩的，原来这个整个世界是一个类梦(dreamlike)的世界，意
味着它是围绕着主体性结构起来的，你体验到的世界是围绕着你的主体性
结构起来。 
当然你可以相信有背景性的世界，在这层梦境之外确实有那么背景性
的世界存在，但是康德的立场是我们先不讨论这个东西，然后康德会导向
目的论，导向某种伦理实践。 
背景性这些东西为什么要把我建构成这个样子？如果背景性的东西有

---

## Page 8

它自己的目的，整个世界是有意义的，我先预设这个事情是有意义的，我
热忱的相信整个世界是有意义的，因为我内心就觉得这个世界有意义的。 
所以在康德那边，主体的这种伦理姿态察觉到自己是无知的，因为无
知，所以主体能做出负责任的行为。 
如果你什么都知道，那有什么好负责任的，你啥都懂了，你就知道这
样做是对那样做是错，那就没有善恶可言了。 
善恶就在于它可以在不清楚最终到底怎么样的情况下还愿意做出信仰
的一跃，这个维度就敞开出来了。 
所以在康德那边，本体性的这个维度就往后延一步了，本体论自己也
带上了目的论色彩。 
到底东西存在背后这个真相是什么？我们要通过伦理实践，我们要通
过求，不仅是求真、还要求世界根本目的是什么，伦理价值最终的意义、
存在的意义是什么，来把握到这个世界背后的那个本体的维度和层面，来
面对死亡。 
这是康德的哥白尼式革命，把主体、人、人的精神、人的自由、人的
抉择、人的责任、人的使命看得非常重要、人的意志、人的品德、人的这
些很诡异的主体性。 
康德我讲了好多，感兴趣的朋友自己可以去看看我讲康德那几期。 
所以在观念论那边把创世过程、世界持存(不停的存在实存的这么一个
过程)，创世和持存这两个维度，还有它消失消弭消灭的这个维度、世界毁
灭的这个维度，因为形而上学也会给出不同的形态，给出不同的毁灭论，
这三个维度（创世、持续存在、消失）通通主体化，通过主体性，绝对精
神的运动也是主体参与其中，主体性的维度也参与其中。 
只不过我们大家没有意识，忘光了，你出生之后这个世界就莫名其妙
地已经敞开在这边、结构在这边，你能说你对它不负责任吗？不，你对它

---

## Page 9

负有无限的责任，在这个意义上，你对这个世界负有无限的责任，因为这
个责任太大了，你和这个世界背后创造的那个神明是一级的。 
在观念论者看来大家都是平级的，你（神明）是无限，我是有限的，
在海德格尔看来这是二阶的、，因为我是有限的，所以我比你更本真，我
受到了挑战比你大多了。 
这个游戏是你这个程序员编出来的，我是打这个游戏的，我打这个游
戏好难啊，我对于这个游戏的最终成败，对于这个体系目的能否达成，我
起到的作用比你程序员还重要，这叫主体主义。 
所以观念论把主体这个维度穿插到形而上学里面去了。 
我们在体验整个形而上学大厦，六十四种，的过程当中我们就可以慢
慢的察觉到它不停地在压抑的，就是主体化的、甚至是第一人称化的反
思，主体意识、专题化的主体性意识。 
所有的意识都是主体化的意识，但是并不是所有的意识都是专题化的
主体意识。 
把主体性这个维度清楚明白地讲出来的形而上学是没有的，把主体性
维度穿插在本体论、宇宙论、目的论的方方面面的这个东西形而上学家是
做不到，因为他们受到基本压抑。 
所以我们在描述形而上学的过程中，也是在描述这种压抑主体性的机
制，（形而上学家）虽然很聪明，虽然能够用自己的智力去想象、去思
考、去模拟这个背后这些神仙打架的过程，但却不敢承认自己在这个过程
中是至关重要的。 
所有的抉择、体验、理论姿态本身已经是一种实践的姿态，就已经是
在决定这个宇宙历史的命运，形而上学家是不敢承认这一点。 
形而上学家认为他是在写生，在描画摹本，或者在透视，他自己是静
态的。

---

## Page 10

所以我们要说的是，形而上学的缺点并不在于它本身，教科书里面说
形而上学是一种静态的、僵死的、一种以不变的一种姿态、一种静态僵死
的结构去理解世界，这没有说对，这因为它少了个字，应该是形而上学
家。 
创造形而上学的人本身它的主体性是被克制的，被抑制的，他不敢于
把他的主体性穿插到，把他的人生意义、人生抉择和它他的理论结合起
来，他不敢，是形而上学家，本身是静态、僵死的。 
他是博物馆长、是收藏家，或者说是天文爱好者，（孙连城）我胸怀
宇宙什么，不在乎人间，是天文爱好者，或者是一种写生的姿态，形而上
学家往往是眼睛看着天上，迷迷糊糊的那种状态。 
形而上学家往往逃遁到metaphysics里面去，但另外一方面他通过这
种姿态，和现实的economy决裂，然后引入到一种超越性的fate（命运）
的维度，这个东西(fate)可以介入intervene其中(economy)，可以强势介
入到其中。 
所谓形而上学它是观察者,但是它又是随时随地准备以word(词)的维度,
以这个符号性秩序更高的姿态（介入）现实的economy（经济）里面。 
在这个已经场域化了的、已经globalized（全域化）的economy现实
事物运行的常态之外，还有更高的符号秩序，它是universal（普遍的）
的，是universalization（普遍化）。 
Universalization就把global（全球的）的那个order，以前那些蛇皮
的economy意义上的那个order给干掉了。 
所以形而上学所敞开的这个维度在精神上是一种政治（politics）的维
度，它介入economy的维度把它干掉了。 
但是形而上学局限是遗忘了political和economy都统一在
（psychoanalysis的维度），这两个东西都是被精神分析

---

## Page 11

（psychoanalysis）或者说爱欲（eros），都是被爱欲这个维度、被精神
分析这个维度所贯穿的。 
观念论（idealism）在我看来就等于精神分析，Psychoanalysis 
through politics and economics。 
 一种精神分析贯穿了宇宙本身的、整个世界本身的政治（politics）
的纯形而上学维度，而那个凡俗的economy经济学，它的一些正常的运行
模式就会往往被当成自然哲学，反应在历史上的自然哲学、一种无关紧要
的伦理学、美学等等这些东西也要被主体性维度贯穿其中。 
在康德那边有新的自然哲学、新的伦理学、新的美学，它们都是主体
化的，那么这样的话，你就进入到了观念论的领域。 
这样的话你就获得一个新技能，叫内省分析（speculative 
analysis）。 
形而上学家自己怂了，他们没有意识到自己所朝向的那个超越性的维
度，实际上是politics的维度，他的意志在里面是非常厉害的，但他们一般
是不敢这样设定的。 
形而上学家是成批成批怂掉的的聪明人，桑杰罗什么的，把现实秩序
当做理所当然的，把现实秩序、一些二分法当做理所当然的（take for 
granted），所以我们看到释迦、乔达摩悉达多他们怂了。 
你不是要以为他们很勇敢，还有历史上很多聪明人，比如老子。 
我经常在知乎上看到有人写老子有多伟大，他有毛伟大，他没有脱离
所属的那个人类精神、时代的束缚限制，他们做不到的，因为那个时候历
史事件还没有发生。 
形而上学的2代表符号性的背景性秩序和它自己的对立，一方面它是永
远凌驾于一切之外的fate，不会现身的，永远揣测不到，不会现身的绝对
律令，另一方面是已经场域化的，包容其它的具体事物、嘻嘻索索（苏北

---

## Page 12

语）一些小东西的economy，让它们有序在里面存在、运行，这两种场域
之间的对立、场域自我的对立、场域的自我撕裂和对他者的包容之间的对
立。 
场域发现自己是有一种剩余在里面，是有一种永远藏在背后的、暗索
索的蓄势待发的一种（剩余）。 
如果你是个物理学家，你能够在严格意义上理解本体论的开放性，那
就已经进入形而上学阶段。 
你做物理学家能够意识到你学的、研究的那套律令、背景性秩序随时
随地有可能被改掉，它被改掉你是察觉不到的，它背后永远有那么个剩
余，它会莫名其妙就改掉了。 
能意识到这一点，能够感受到这种暴力、原初的暴力，但必须是你极
度信任，把它看成像天一样大的背景性的秩序，你突然有一天领悟到，它
原来不是整全的，它原来有例外，你突然能够领悟到这一点就进入形而上
学了。 
否则的话你就不能算，否则如果你对科学、对于物理学探讨没什么兴
趣的，你只是一种嘲讽揶揄的姿态说物理学本体论开放性，你们今天研究
的东西都不是重要的，其实上帝创造这个世界的真理，那你还是1字头。 
因为你还是在陷入整全的、有个上帝的言词在兜底、有大他者在兜
底，一般普通人面对物理学总觉得背后还有大他者，还有上帝在那里面兜
底，不是很真诚的相信物理学就是全部。 
那物理学家相信物理学就是全部，那要进入形而上学，你必须相信可
以为你体验到的一切兜底的那个整全的秩序，忽然之间你发现它，它不是
整全的，它是有例外的，它是不可把握的，它是有那种极为封闭的东西、
但是又代表着这个体系的开放性、包含了一切可能性。 
比如说那种普通人就认为物理学不是真的，他对物理学表示不是整全

---

## Page 13

的姿态，那么这些普通人往往会把什么当成是整全的，比如说他认为金钱
是个整全的姿态，钱很重要，这个世界最重要的是钱，他陷入背景性序，
这个意识形态的网络里面，他突然发现这个秩序本身是有剩余的，有多出
来的、凸出来的点、有没办法去消化的点，然后这个点反而决定了整个秩
序是怎么运行的。 
比如说拜金主义者忽然之间发现，有一个维度，它是这个货币交易的
剩余例外，劳动力，比如说体验到劳动力、劳动这个维度，劳动作为剩余
它不被计价，剩余价值这东西，那你的头脑慢慢进入形而上学了。 
或者你能够感受到看不见的手，能够把握到、察觉到有一种看不见的
手，你把这个东西当成整全的秩序，很重要的整全背景性的秩序，然后你
能够察觉到看不见的手，那你就能够进入到古典经济学的维度了。 
古典经济学也是建构在一种反形而上学，或者是建构在某种在场形而
上学的或者我思形而上学的基础之上。 
 所以这样也能进入形而上学，但是必然要有契机让你陷入到1-4-4-4
那种极度的紧急动员状态，你才能够进入到2字头。 
那我扯了这么多基本上也把这个结构给它讲清楚了，所以我们接下来
就开始继续2-1开头的在场形而上学。 
原作者：未明子 
B站视频编号/地址：BV19A411K7qX 
校对者：知言  
三校 顾桑枝 2022/7/9 
四校 Black Sheep 2022/10/31 
  
2-1 在场形而上学——宰制西方精神数千年的形而上学范式 
原作者：未明子

---

## Page 14

B站视频编号/地址：BV19v411h7VP 
校对者：知言、珠卷西山雨 
二次校对者：辛丑北市 
修订时间：2022.3.4 
三次校对者：jAsec 
修订时间：2022.6.29 
原视频地址： 
https://www.bilibili.com/video/BV19v411h7VP?spm_id_from=333.999
.0.0 
原视频标题： 
【主义主义】在场形而上学（2-1）——宰制西方精神数千年的形而上
学范式 
我们今天要讲这个主义主义的2-1 
有的人会认为2是形而上学 
然后1就应该是一元论monism 
就觉得这么简单？ 
有这么简单？ 
没这么简单 
一元论是一个很模糊的概念、不够哲学的概念 
我这里2-1实际上类似德里达意义上的在场形而上学（metaphysics 
of presence） 
Presence在康德那边它是Anwesen（在场） 
在场就是当下、现在 
present的名词化 
名词化的就是这个presence在场
