# 0351_4-4-2-2_符号性死亡_p8762

- source_pdf: `0351_4-4-2-2_符号性死亡_p8762.pdf`
- page_count: 15

---

## Page 1
你想要有这个 death 还不是那么容易的，就是你很难说服他们。那个时候大家要思考的问题就是 you have the lie to die，你能不能被遗忘。比如说你不是什么大人物，你是个普通人，普通人去世之后，那你清楚可不可以利用你的生前的特征量、特征值、你行动的特征性延续你生命。那本人可不可以说我不要？不一定你死了之后能说了算吗？而且就是说这个时候就是一个伦理问题了，这时候这就真的有一个伦理上的一个冲突问题，就是那个生物学个体的那个人不希望他，比如说他去世之后，他的至亲还一直缅怀他，弄个假的，他继续生存着，他不希望这样。那如果他的至亲不愿意呢？当然我想绝大部分的是愿意，就绝大部分的真的是亲人的话是愿意的。所以这里面是会有，这里面依然会有异化，我们很明显看到这里，就是这里面依然会有 class struggle，you can name it class struggle。

---

## Page 2
你可以 you can name it class struggle，就是把它作为阶级矛盾来描述。你要考虑那种情况，你必须考虑在那个时代的情况，你去世之后弄个假的，你怎么怎么样的。而且另外一方面，你那个时候都不敢说自己的第一人称意识会断裂掉。所以这个时候会有一种社会运动，或者有一批人他要求要体面的离开。他们要求体面地离开。一方面是体面地离开，还有一方面就是要求可以正当的驱逐，正当驱逐体面离开。他自己可以体面地离开。离开了之后，他作为一个缺失、作为曾经被遗忘，或者被缅怀，或者说被憎恨，或者被怎么怎么样，它至少是一个，就是你不太了解。我举个例子，比如说一个男孩 A 爱那个 B 小姐爱死去活来，但是终其一生，老 A 和老 B 的这个 B 没有那个生殖器，没有那个，就是偶然是巧合。

---

## Page 3
什么叫 C 小姐？老 A 和老 C 了。终其一生之后，他发现这个 C 还是不喜欢他，还是他们之间没有，这个就在虚拟现实里面都没有那个亲密化的可能性。那这种情况下怎么办？那么这个 A 他极度痛苦，他一辈子就是说爱这一个人，他这个人不爱他。那他这个老 A 之后，他就会说我体面离开。就是他或许他们只是好朋友，他们是什么？比如说是麻瓜关系，就是他是好朋友。麻瓜是不会魔法的意思，哈利波特里面就是他们是好朋友。但是 A 一直想要去接。但是这个时候 A 就要求，如果他生物学死亡，他要体面离开，然后给 C 留个创伤、留个痛苦。

## Page 4
他有体面离开的权利，你不能。然后他这个C又知道所有A的特征量，他和他就是重大的这个和A的。他要他要求C不能以他的一个生存论的数据，或者他的那个生前的那些性状，就是类似的东西来搞一个A出来，然后继续做他的男性闺蜜，懂吗？他要能体面离开。他活着的时候他没把握，那这一直是纠缠着他都没把握，他还活着觉得自己还有希望，他临死的时候还是不愿意。这个不像什么郭靖的江南七怪里面那个，里面一对有一对的最后亡命鸳鸯了。还有另外一方面，就是说大家都很讨厌这个人，是可以把他正当驱逐。那这个正当驱逐实际上是符号性的death，他被驱逐了。这个服务器永远不允许被进来，你懂吗？就比如说这个，比如那个时候的VR里面的子服务器，一个服务器里面就七个人，我举个就这七个人的，就是七个人的关系。

---

## Page 5
然后形成了一个小世界，他就是这七个人没有其他人了。那其他人可能都是AI或者生成的一些辅助性的角色，他不活在一个大空间里面。这七个人里面有一个就是忽然怎么样，用插件用的把自己病理化了。那么在这种情况下，其他六个人把它排除掉、排斥掉，就不允许他再回来了。不允许再回来。那么在这种情况下，怎么凭什么呀，对不对？凭什么这六人的他所属那个子服务器，这个子服务器凭什么可以，那么就是说我七个人全把他给拉黑掉。这时候我们就要探讨，说这个七个人可以完全关闭他的在这个子服务器的公共空间，对于七个人来说的一个公共空间里面，他可以把自己的另外六个人，可以把自己的所有的形象都对那一个人给屏蔽掉吗？可以吗？就把它变成鬼一样的，或者就相对于这一个人，其他六个人就变成鬼，或者相对于这六个人，这一个人变成鬼。

---

## Page 6
可不可以搞这种事情，就把它驱逐掉，让它不存在？Is that possible？一种绝对断裂，这种有没有制度化的可能？就是我之前讲的所有这一切，它都需要制度化，都需要去瞧这个事情。所以这是个很冲突点很大的一个，就是共同体能不能除名人、驱逐人，或者说一个人能不能完全脱离共同体？我要求我不要残留任何东西或者一部分东西，我完全不要残留下来，我的生活是完全保密，不需要你们做任何的解析或者怎么样的。就我们在VR时代之前，这个东西是搞得定的，因为there is natural biological death，他有这个自然的生物学意义上的死亡来实现这些东西，总有这么一个节点。但是你到那个时代的话，不好意思，没那么容易的。而且你的生物学身体的那个本来大家都是一人一具肉体，然后隔空间距离隔开来的。现在那么大家的肉体，比如说肉体本身是隔开不同舱里面，但是这肉体相关的一些信息全都是在那个服务器里面。

## Page 7
实际上它的空间性间隔一方面就是它肉体的可死性，还有一个是它是空间本身的一个苍茫性吧。没有了这种苍茫性，就是这子服务器里面的那个公共空间可以说是不存在的，没有公共空间，因为就这七个人说了算，或者那里是七个人里面多数角色决说了算，是里面的四个人，或者是跟三个人说了算，或者怎么样，你了解吗？就这个东西就是他们要争斗的一个点，symbolic death，或者说就是绝对的排除、绝对的屏蔽，或者说绝对的孤立，或者我把它叫做symbolic death。他在那个时代，它会成为很长一个时期人们所冲突的一个焦点：什么是才是它的正当范式？什么才是它一个正确的一种生态模式？那我们再看场域论上三加一，这个人民就说尚且知道何为死亡，就是还是知道死亡是什么的。然后这里的历史就是人类的一个VR之前的就是还是知道，就是生命的断裂史。还有就是你不要，你这里面人在VR里面这个人，他是一个新出生的生物学人，他见到一个中世纪形象的一个美女，然后跑过去搭讪一问，他已经是n号主了。

## Page 8
他已经是n个号了，就是他已经活了两千年了。他中间他的意识就是几易其主。他第一是当然是个人了，第二是已经是个桌子，第三是个什么，了解吗？它意识载体已经变了好几次了，你大致要明白我这个意思。第二次是个糖果，第三是什么？那么这种情况就生命不断裂了。它作为一个虚拟的符号系统里面，这个意识有它载体，自有其载体性。载体是断裂的，但是它在这个VR空间里面，它这个生命是不断裂的。它要求去实现这种断裂性。那么在我们人类的前VR时代，这种生命的锻炼史，它之前都是被家族史所遮蔽的。因为我老实跟你说，这个所有的这个4-4-2-1，它这个永生在前VR时代就是靠家族主义来实现的，靠家族主义实现的。就一样的，它会觉得家族里面，然后这个4-4-2-2则代表是一种实践。

## Page 9
他打断这个家族主义的“永生”。当然我加引号，但是也可以不加引号。这个永生性它是一个实践，它是一个不可能的一个实践，在符号系统中不可能的。前面一讲我讲过，它逻辑效能，它不能够把它证明，也不能把它证伪。那么在这种情况下，它一定会倒向后面一个4-4-2-2。这个4-4-2-2，它就是by symbolic death，它是要砸断这个东西，砸断这种符号系统所拟制的这种意识的连续性、精神的连续性。所以这个历史是个生命断裂史、创伤史，我甚至可以说就是the history of death，死亡史。只有人类是向死而生的，就人类是以这个死以及这种符号上的绝对的性格断裂作为自己的一个不可能性来生存的。那么这个时候获得一个未来者，这个时候这个导向的未来者就是the dead。You can become dead in the VR，在那个时代，就是说这个未来者就是说就可以变成无名，可以变成类似你说像那个《碧海传奇》的小说里面垒式无名者，nameless, you can become nameless。但是这个nameless的，或者说这个die的权利是要去获得的。

---

## Page 10
是要有实践单元。这个实践单元就是也同样要有个委员会。这个委员会就是来审定我刚说的怎么合法驱逐一个人，或者怎么制度性地屏蔽掉这个，就是让他去公共化。就是说我这个服务器里面就七个人，他要有这样的规则，我六个人我要屏蔽这一个人，把拉黑，就是他就出生在这个服务器里面，那你其他六个人就相当于对他隐身了，那它一个人活在鬼城里面过一辈子吗？那太痛苦了。按道理就是得有一个委员会啊。这个委员会都可以叫你说这个致丧委员会。就是说这个时候的死亡，其实它更多的不是一个生物学的问题了。这里的死亡，就是死亡暴露它的一个本性，就是主体间关联，永远的被驱逐、永远的消失，或者说是会永远被铭记，甚至永远被复活。它这个主体间性互相交往的这么一个，那这个叫做，这个委员会也不是，这个委员会的名字也蛮难取的。有没有可以把它叫去留委员会？你是去还是留的最大的一个去留委员会？我甚至要把它叫做归焉（委员会）。我的公司做个广告啊。

## Page 11
归焉回哪里去 where to go, go back where。他要去设定 where are you can go back, whether you can go away，是否你可以离去？这个问题没那么简单的，就没有那么简单的。不是说你生物学肉体没了就没了，那你就身后事怎么安排？这个问题，怎么安排的问题。你是不是一直要做一个形象，或者说作为一个被操纵的傀儡一直活在那边？所以说这叫致丧委员会也可以，可能在前 VR 时代里面就是承担这个使命。就是只有很大的大人物才会有这么个致丧委员会来搞这个东西。他是不是要为共同体除名，或者他还是在沟通里面做傀儡、做 AI 或者什么的？因为你知道，如果他是在 VR 服务器里面，他是很有贡献的一个人，比如说这也是个伟大人物，他让 AI 和人类平权了，让 AI 和人类平权这么个伟大人物。他去世了之后，他生物学肉体消亡了，那这个 AI 派肯定说我要把这个 AI 给他抬出来。

---

## Page 12
继续把这个人他死了，但是他现在已经是 AI 了，我要让他永存。他认为人类他就说让我入土为安，然后就不要搞个 AI 在那边。他这不就有矛盾冲突就显现出来了，这个道理你懂了吗？本体论上这个当然就是所有的 Philosophy of death，就是本体论就是 death，其实就是 death。你要意识到 death 是一个本体论机制，它是个本体论机制，是主体退场、去主体化、退场了，甚至去本体化退场的这么一个机制。这个机制很重要，因为它对于共同体关联，以至甚至对本体论本身的这个格局有一个很大的影响。他会不会继续留下来，那就会影响这个服务器它的本体论格局怎么架设。这个服务器对不对？那么就要被围绕他。比如说这么个英雄人物他嗝屁了、去世了，然后他们在服务器里面就是虚拟形象在那边，怎么不能侵犯他？不能把他怎么样，不能把他当成爱欲、享乐的对象，或者怎么样的。

---

## Page 13
他会直接影响这个服务器里面的本体论的机制。物的分类学就一部分里面就有一部分物是禁忌物，它的形象是禁忌性形象或者怎么样。但是他又是个 AI，他又是依然有它的灵魂性、有它的人性。那么如果白嫖一个 death 的话，这个 death 我们这个时候就可以对 death、对死亡本身做本体论的一个分析。它是开放的，它变成一个话题，它就不是不可思的东西了。在这个时代 death 是可思的，可思的东西。在认识论上是二，左边是那个就是死硬的，死硬的就是死没死的，就是它载体，它的载体有没有死？载体死亡就是生物学死亡。生物学有个评判标准，一个物理化的评判标准，评判它到底有没有这个。另外一方面又有一个符号学层面，符号学层面或者是一个生存论层面、交往层面、人类交往活动，就是人。

## Page 14
际交往层面。他这个来判断他是不是死，这个是不是就是左边是biological death，右边是这个symbolic death。左边是科学话语，目的论上就是二，它要对立的。左边是要永生，右边是我要退场，“不好意思，我要退场”（absent）。左边是present，这两个就是对立。这个东西很重要。聪明的人是能想通这个问题的。好，那就讲到这里。
4-4-2-3 衰老 成熟。
https://www.bilibili.com/video/BV1US4y1M7Qm
主义主义的4-4-2-3。那么这个点位就是aging，老化，或者变成熟，使成熟、使什么成熟，或者是使什么衰老。那么这个就是解决了一个很经常的问题。进入VR时代之后，会不会有运动会？运动会还依然会有。

## Page 15
所以它的实践单元是运动会，竞赛性的。它不仅是竞赛性的，而且它是一个评估性的，而且它是个常设的、是全民运动，而且全民竞技性运动。因为它……而且是去插件化的、去插件。你可以说全民电竞，因为这个可以判断你有没有成熟、老、衰老。就是说在那个时代，年龄、生物学年龄不一定能……它只是一个参数。你比如说他只是生物学年龄，然后另一方面你还有VR……比如说在不同服务器里面，你可以开展不同的人生，你不同的工龄、学龄，这些不同的服务器里面有不同的年龄、有年限、不同年限。但是实际上由于插件的存在，你在不同的服务器里面承担的工作能力不太好划分的、没有那么好划分的，因为你不知道是大数据人工智能模拟出来的、是这背后一整个系统的功能，还是你单个在岗位上你本人的功能。It's not that easy。所以会有常态性的考核。也就是说你aging不是自然生长，它是要通过常态性的考核来给你上升的、来给你提高的，会有这种常态性的考核。所以说在那个时代人的发展是一种必须、是一种必然的。为什么人的发展是一种必然？
