# 0246_3-3-3-2_直接生存论_p6348

- source_pdf: `0246_3-3-3-2_直接生存论_p6348.pdf`
- page_count: 35

---

## Page 1
那么雅各比的哲学是很聪明的，就是说你可以在他身上看到很多人的影子。他对康德的批评启发了费希特，对时间的……也启发了黑格尔。但是他没有领略观念论的宏旨。雅各比就是厌恶，他厌恶观念论，他厌恶观念论运动。就是说尼采厌恶观念论，可以在雅各比身上看到。但是雅各比是直接和观念论肉搏的，他自己在骨子里也可以看成是一个观念……半观念论者。它和观念论肉搏，和康德的先验观念论肉搏，也不喜欢费希特。但是他们应该是没有见到谢林。如果……但是他对康德的批判，就是特别是对于先验想象力的批判，是和海德格尔很类似的。对先验观念论的批判和海德格尔很类似，和海德格尔在康德书里面理解比较类似。但是海德格尔是把那东西做实了的，海德格尔那边还坚持有先验统觉和先验对象，因为海德格尔学过现象学。海德格尔为什么会能够和雅各比不一样，是因为海德格尔学过现象学。那么比如说尼采、舍斯托夫这些人，还包括雅各比，雅各比当然没学过现象学。

---

## Page 2
他出生的时候，他们都有个特点，就是没有学过现象学。他们都不相信，他们也不喜欢黑格尔，他们不相信有一种同一性。虽然这个体系叫做同一生存论，但是它的统一是通过生存来同一的，它的同一化运动是通过生存来进行的。它和观念论不一样，观念论那个同一是靠观念来同一的，使得把握和被把握，在观念论那边，或者在现象学里面，把握和被把握在一个观看的意义上，他这个把握和被把握在观看的意义上得到了、达到了统一，就一回事。这个图像可以被描述出来、可以被说出来，他可以被说、可以被问、可以被说出来。但是像尼采、舍斯托夫，包括雅各比这种人就认为不行，因为这会导致，他们反而认为这会导致虚无主义。因为你这样搞的话，你把这个世界真实的存在的把它变成一个图像，或者把它变成一个在观看上的一种……就变成一幅卷轴，或者一个看的东西的话，他是受不了的，他们受不了的。在这个意义上讲，就像阿多诺看不起海德格尔一样。

## Page 3
阿多诺看不起海德格尔，认为海德格尔是一个……它的基础存在论最终没有给出存在的到底它的根据是什么，没有根据的。他要用主体性，要在这种虚无当中去得到一个某种根据。阿多诺讽刺说海德格尔是那种不停借高利贷的那种哲学。那么在尼采、舍斯托夫和雅各比看来，整个观念论运动……如果他们后来有机会开展现象学，就是尼采、舍斯托夫是有机会看到现象学，但是都鄙视。舍斯托夫直接指着胡塞尔的鼻子骂：“我操，你先验现象学没有……完全是空谈的、放屁、没有落在实处的。”雅各比如果有机会让他复活，看现象学、看到海德格尔的话，他也会提出同样的指控。这不是要看到海德格尔，看到黑格尔。黑格尔想要把整个无限的绝对者的真无限给它描画出来。雅各比看来你做梦、你神经病。其实在这个意义上讲，他们骨子里也继承了康德的某个遗产：有限主义、有限性。当然遗产不是康德的，遗产其实是基督教里面的遗产、有限性遗产，坚持到底了，把有限的存在者、有限的实存的价值坚持到底。爱命运，爱的是中介性。这个有限性是……就是说在观念论者和现象学那边，把握和被把握是统一的、短路了。

## Page 4
但是在雅各比这里，或者在尼采主义者，在这种统一生存论里面，在尼采主义这边，短路的是那个……也不能叫短路，它不短路，它是个过程，使得它不短路的。但他拒绝中介了，他中间不需要中介了。你可以叫做中介中介性，这个叫mediating，中介中介性。第一个中介这边是个动词，中介性本身。他这里的问题就是说使得形式和内容上留空了。这里的关键问题就是中介性的形式和内容上，就是这个内容是纯偶然的。这中介中介性就是直接面对中介性，就是尼采式的主体、强力意志，或者就是雅各比的那种信仰，或者就是舍斯托夫那种信仰，和雅各比那边都叫做信仰。他信仰不是信仰某个神了，他信仰就是直接信仰当下。他信仰当下不是信当下给他的各种判断或者是什么东西，而是说他……姿态有点不一样，其实骨子里是一样的，就是他认为他在命运当中被给予的，他所中介那些内容，啥内容他都会接受，啥内容他都会爱，什么内容他都能接受。

## Page 5
就是这种信仰，他就觉得 you can do everything，你可以做一切，什么都可以做，你就绝对自由。你可以承认、承受一切、容忍一切、包含一切、爱一切，你有绝对的自由。在这个意义上，自由和信仰短路了，自由等于信仰，等于服从。自由就等于爱命运，在尼采主义里面。自由和服从、和信仰、和爱命运、和那种伦理活动，对于现世的伦理规则的一个遵守，什么抱马痛哭和这种东西就等同了。你可以整个投身其中，完全就是投身于其中去爱、或者去体验、去做抉择，怎么样？其实说穿就是不反思。因为在他们看来，反思等于无力，反思等于虚无，反思等于妥协，反思等于放弃，抗争等于虚无，等于无力。在尼采里面的无力，在雅各比那边等于虚无，等于你想要用一个观念论的垃圾计划把真正的实存给它留空、变成虚无。在舍斯托夫那边等于是妥协。你唯一要做就是不反思。当然，这个不反思的要求是通过反思给出的。反思走向了它的反面，不反思。黑格尔曾经揶揄雅……就是黑格尔当然没见过舍斯托夫、没有见过尼采，当时只见过雅各比。他会说雅各比这种姿态就是直接拥抱生存的直接性，雅各比是一种直接生存论。

## Page 6
它拥抱生存的直接性。你的那种有限的、时间性的、时间下的……其实叫历史性的。这两个加在一块就是历史性的那种生存。这个东西自己可以设置他自己的符号学体系，他自己设置他的符号学秩序，不需要你先验框架多此一举，不需要你通过这个观念论，或者通过先验框架。因为他认为你通过观念论、通过先验框架搞出来的东西，最终会摧残掉它活生生的自设符号秩序的那个……这个自设符号学秩序，雅各比把它叫做显示 manifestion，就是显……绝对者显现。你直接就是中介中介性就行了，你直接去体验它的显现就行了，因为显现是你自己在显现。这个意义上讲，显现是你自己在显现。雅各比的有限主义实际上就是一个……就是多此一举。他的意思就是你们多此一举，你们竟然想要智性的去……他其实雅各尔也可以看成是……你说他是反康德反得很狠的，但是雅各比其实把康德最怂的那一面坚持到底了。康德的有限主义：怂，我是低人一等的存在。我跟你讲，尼采主义当中其实尼采并没有你想象的那么狂放，它是像雅各比那样欣然接受它的有限性的。欣然接受的就是爱命运，意味着接受你的有限性、彻底接受有限性，就成为这种有限性，因为这种有限性会被看成是绝对者自我生成。

## Page 7
用雅各比的话就是中介性，对于雅各比来说就是中介性vermitthony。时间就是绝对者的中介活动。前面说的“绝对者的中介活动”这个东西就是时间，或者生存。我们来看他的场域论。场域论上时间在调和。左边的是……其实这个场域论雅各比自己根本不在乎。前面对立两项在雅各比看来是虚假对立。所以雅各比的东西很容易被看成是一字头的，很容易被看成是一个肤浅的实在论者，但是它不是一个肤浅的直接的实在论者。是因为他批判斯宾诺莎。雅各比反斯宾诺莎spinoza。所以我可以断定雅各比超过二字头，斯宾诺莎是二字头，雅各比是绝对三字头。那么在左边的话，我们就是用它对于康德哲学批判了。雅各比批判康德哲学，把一个先验构造过程和因果性、因果性关联这两种时间。先验构造的时间可以看成是某种主体时间、主观时间；因果性关联你可以看成是一个客观时间。主观时间Principle of composition 构造时间，客观时间Principle of generation 生成时间。

## Page 8
在康德那边，在哲学上主观时间对应的是根据，客观时间是原因。就原因这个东西是有本体性的力量的，它是有力的。它不太一样，就是不太一样。根据这个东西是要指向一个绝对者的；而（原因）这个东西则指向有限者之间的相互。有限者之间的一个相互……根据是由绝对者为有限者提供根据；而有限者之间那种从强而弱，或者说从因到果的那种干涉或者影响，这是原因。时间调和这两者、这两个场。那么一般我们会说的话，主观时间这边对应形而上，客观时间这边对应形而下。但是考虑到雅各比是一个反斯宾诺莎主义者，实际上他认为根据这边是垃圾的、原因这边是屌的。垃圾，因为会走向虚无主义。根据律，或者是斯宾诺莎主义那种：最终其实整个整体作为一个自己是自己的根据，这会导向虚无主义。更不要说把先验主体性冒充成绝对者，然后搞了这么一个主观构造，这也是主观时间。

## Page 9
是因为它是在康德体系里面是主观时间。在康德体系里面更确切地说，这是在先验想象力里面暴露出来的康德所用的构造之力、构造的时间性的力量、自激发的力量、自己生成自己、构造自己力量。而客观时间、因果性时间在康德里面反而就是时间，是作为先验感性形式的一个时间，然后被涂抹在诸环节上面、被抹在诸环节上面的。这个也是个垃圾东西。雅各比的目的就是要把这边狗屎滚，然后把这个东西恢复他的名誉，把这一部分给他恢复名誉。他就是用时间，他真正的时间。他认为真正的时间就是中介，说穿了就是中介、绝对者的自我中介。那么绝对者的自我中介在雅各比那边就等于生存，这就是我的生存，就是有限者的生存。那么有限者的这种生存要怎么样？不能杀死时间。这种生存不能杀死时间，你不能杀死时间。因为有限者这种生存不能用这种先验框架、用哲学，不能用这种哲学，然后杀死时间。因为这会导致虚无，就会导致虚无。就不能用根据律、不能用那种必然性、必然性网络去杀死时间。杀死时间的话就会导致虚无。雅克比就是说：不行。

## Page 10
你搞黑格尔体系不是……（他连）康德都看他得不顺眼了，更不要说黑格尔的，费希特的话更是大力批判。你是什么？我给你指出了康德先验想象力里面用了一个时间这种自激发的构造性的时间，你竟然还把这个时间改造成我思，然后开搞知识学。你太可恶了，雅各比说你也太可恶了！然后在本体论上，他也是两种对立，然后被他调和的，当然是有个超越者，就绝对者，本体论上绝对者。但这个绝对者不能是斯宾诺莎那种，就不能是斯宾诺莎主义那种绝对者。因为斯宾诺莎绝对者就是一个太一，太一就是总体，就是根据律总体、根据律的相关项、根据律的相关项总体。那么是不一太一的话，就是受必然性的束缚的，所以是最终来说是静止的、是僵死的。所以这个绝对者是一个超越性的绝对者、超越的绝对者，是一个自由的绝对者，是一个自己中介自己的绝对者。他自己可以自己无限地设立自己，不停地不再是自己的一个绝对者。然后在左边这就是一个有限者。有限者的话在这里的话，我们甚至可以把它写成存在和虚无。

## Page 11
我们还是看雅各比批康德的先验观念论……不是，批康德的，特别是先验观念论里面的综合、先天综合。雅各比认为，特别是启发的黑格尔，并不是说物都是散的。在康德那边，物一开始都是杂多、都是多重体、散的，然后慢慢被你先验想像力，然后被你先验统觉，然后再加，就是统觉里面其实已经慢慢开始包含知性了，最后图示、先验图示给你拼出来。他说：没有，不是这样的。在雅各比那边，存在一开始它自己就是一个综合体，自综合。存在是自综合的，它有自综合的力量，它就是里面的秩序性自综合，秩序和里面的阶次是自综合的。有的很多人看到这里就以为雅各比是个一字头实在论者了，不是的，因为它就很明显，它很清楚地意识到这个东西要中介一下，要用时间性来中介，就是要用生存来中介，实际上就是一种生存。这个时间就是活生生的生存，但是它是一种不加反思的生存，所以它会走向反智主义。

## Page 12
就这个东西，如果雅各比主义如果被推远了，当时和雅各比过从甚密的一些人，就是施莱马赫，还有那种我记不得的名字，那几个德国浪漫主义那些人就变蠢了，讲跟雅各比聪明。雅各比人家知道我这个游戏怎么玩，但是有一些蠢人跟雅各比呆久了，他就变蠢了。就像现在也是的，尼采是很聪明，知道观念论的体系哪里中介，哪里短路，哪里你同一，你怎么样，哪里有辩证法，他是明确知道的。但是很多受尼采影响的人，他不知道，他变蠢了。这一点很重要，特别在雅各比时期就看出了这一点了。但是当时很好，费希特活得比较长，然后还有谢林、还有黑格尔这些人在智性成就上就是压过了、压制了雅各比。但是到尼采那个时代的话，还有一个海德格尔还好一点。这东西最后它会导致无脑中介，这实际上就是不中介。实际上，有的时候你们在做不就对了，中介中介性它没有反面了。

## Page 13
被中介，它没有对于一个被中介的自我中介的一个反思性的自我意识，这是不行的。缺乏谢林，或者克凯郭尔那种审慎的回看，这是不行的。但尼采本人应该是有的，这是一个硬币的两面，后观念论和生存论是一个硬币的两面。我再强调一遍，它是人类智性在一个节点上的……你往这边划一点就是思；往那边划一点就是动、就是行动。当你行动的时候你是不可思；当你思的时候你不可行动，这辩证法没办法的，It can't work。在本体论上，这边有两个本体，一个就是有限者。因为有限者，如果以相应观念论的，或者说依傍于一个符号系统，而这个符号系统把自己去时间化、把自己悬空在一个非时间的永恒当中的话，那它会导向虚无。特别是柏拉图主义倍受批评，但柏拉图就不受批评，它还要二分。但是就是斯宾诺莎主义是首当其冲，然后是康德、然后是费希特主要批这家伙，首当其冲斯宾诺莎，莱布尼兹也被干，也被雅各比喷。

## Page 14
雅各比同志是好喷子。它应该是生活比较……不管，他不是那种……他的哲学是可以看成有点战斗力。那么这两者是由生存来协调的，或者说直接的生存。生存会被看成是绝对者的自我中介。这是一样的，上面的中介，它是绝对的中介，但是它是主体化的。那么在这种主体化里面，我的我思并不是作为一种可以往后撤的、抽离的状态，然后去架设一个先验框架，然后把一切东西都给消泯掉、还原成现在框架里面的环节。你做不到这一点，你就can't do that。你在生存当中就会有各式各样的信仰、各式各样的共识。这个里面就会看到有某种原初的休谟主义的色彩。就是有人就把雅各比和休谟主义做对比。休谟那边的话可能是……我给他二字头不好意思，他观念论的张力他没有感受到、没有太感受到。但是并不是说他体系就是垃圾，因为休谟不仅仅是在共识的概念上做的比较活络，他还有休谟的叉子那个比较太蠢。当然雅各比也是，他没有那么夸张地给出一个东西出来，他就是回到一种宗教性的体验里面去了，就是要信仰。但这个信仰是对于直接性的信仰。

## Page 15
就是说你的生存当中，你在生存过程里面的一些信念，就对于事物是否真实存在的信念，对于事物的根据的一个设定和把握，对于外部事物的显现，这些东西不需要经过一个先验框架的中介。你不需要经过先验框架的中介。就是中介，你不能把它把握成在先验框架里面中介。它是时间链条，它应该叫有限显现的、有限性的、显象，或者是生存当中的那种时间链条。这种时间链条，但是这种时间链条在具有本体论地位，就是这种时间链条的展开、它的铺展就自己就是根据、自己设立自己为根据。然后在自己……就是万事万物当中的……比如手机的真实性，手机征信不是我通过先验观念类的框架体系，然后给他是一环一环设立出来，我现在设立它的什么什么。我先用康德，我先设立他的时间空间的表象化的框架，然后再把它这个材料，就感受接受性的、感情结合性的接收到的材料，把它加工都会填充进去，然后再给它搞个先验想象力综合一下，然后统觉把它知性化的把握一下。然后它是个方的、黑的什么乱七八糟的。

## Page 16
然后他在时间当中一直持存他自己有个图像在里面，他不是这样搞的。在雅各比看来，时间链条的展开本身就是把这些现实的东西给它带出来，把这些现实的表象、现实的生存、现实的规定性内容给它带出来。时间富含内容的，时间就是富含充实的、充分的内容。而且这种内容在雅各地看来，这是本真的、干净的、充实的充分内容。所以他在认识论上，就是怀疑论和先验体系之间一个对立，它是用信仰来调和的。他认为先验体系看似追求绝对，怀疑论和绝对主义，就这么简单。相对和绝对主义、怀疑论看似对立，但实际上这两个东西都是虚无主义，都走向虚无主义。你要克服笛卡尔的怀疑论，你不能靠康德，不能靠费希特，不能靠这种体系。斯宾诺莎在雅各比眼里和笛卡尔是一种人，和怀疑论者是一种人，就这么简单，就简单来讲，他觉得是一丘之貉。我甚至应该是把这两种东西放在一块，然后右边放的那个东西叫做启示、显现，那种在生存当中直接暴露出来的本真的内容和结构、本真的形式和内容，直接暴露出来的。他认为这个东西是绝对者的中介，就是时间。这是一码事，绝对是中介等于时间、等于本真内容，同时也是它的实形式的一个显现和启示。

## Page 17
那么这个过程就是主体化的生存，这都是一码事，主体化的生存。那么你如何来获得这种主体化生存？就靠信仰来协调，这两边靠信仰来中介。信仰的话就有点类似于我们昨天讲的，它是对自由的信仰，但是对于雅各比来说，他是对于真实的信仰，对直接的信仰，对于真实和直接性的一个信仰，它才成为真正中介性。它里面有个辩证法，因为直接性就是非中介性。他这个信仰就使得尼采主义者竟然可以奇迹般的入乡随俗，他都不批判了、浪漫了，周围的这些东西它都可以，强力意志都可以肯定他们了。跑到那边要烧香拜佛、那边要磕头、要五体投地什么的，他都可以做了，因为他：我不要智性的中介。甚至我这里的信仰我总结成四个字，叫做厌恶虚无，要始终维持自己被充实。因为他这个时候你甚至可以说雅各比式的主体是以时间自居的，把自己的生存等同于时间。

## Page 18
那么这个时间就等同于绝对者的中介活动，绝对者成其为自己的过程。很夸张，他就是入乡随俗什么的，所以他就会变成一种浪漫主义精神，玩一个游戏，爱一个游戏。你可以看看这个是尼采，如果他不疯的话，他就会变成这种人：玩一个游戏、爱一个游戏，然后不刻意、甚至是刻意不反思游戏规则，然后爱这个游戏。他实践了尼采爱命运，把它实践进去了，爱命运。所以黑格尔批评他刻意不反思，雅各比也是刻意不反思。他认为反思的话就是会产生虚无，他不喜欢这种东西。这个东西意味着就是拒绝有限性，拒绝有限性意味着拒绝你的使命，拒绝你的那种生命的真实性、热忱性、直接性。所以在厌恶虚无，我甚至可以就可以说他这认识论上，左边这东西、坏的东西和右边这么一个显现和启示，它通过厌恶坏的东西可以获得显现和启示。

---

## Page 19
那么我最后要讲的就是他在一个目的论上，如果我们说舍斯托夫他是……就同一化运动，通过什么同一化？其实通过辩证的反对。它是一个辩证的同一化、辩证的同一化运动。怎么同一化？就是说我对抗到底，我最后跟你平等对话，就像约伯，我跟我最后就是不爽了，你告诉我你的威能凭什么？然后他的威能就是说你通过了考验、你有自由。辩证同一化。而在雅各比这边，它的目的论上，这个东西其实被他看的……他不喜欢这个东西、不太喜欢辩证同一化。他的姿态是厌恶虚无，就是否定虚无。他为中介者、他为尼采主义者……本来尼采主义者只要一个反抗必然性，而且是悲剧性的必然性，把这个必然性给它、悲剧性的必然性给他……反抗悲剧性的必然性，坚持到底就行了。坚持到底你就和绝对者的同一了。

---

## Page 20
你就辩证的和绝对者同一了，就与绝对者同一了。因为你这个坚持到底就是绝对者自己在中介他自己。到了雅各比这边，就是回到雅各比这边，如果我们没有遗忘雅各比的话，我觉得很多家伙就是遗忘了雅各比，或者刻意的……就是不能遗忘雅各比。我就在讲再讲一点，就是说你重新回到斯宾诺莎去继承尼采，不能遗忘雅各比，因为雅各比已经走过这条路了。我是要对那些德勒兹主义者说的，如果你想要去理解德勒兹，先去阅读雅各比，先去理解雅各比。理解在雅各比眼中的斯宾诺莎、康德和费希特，然后再去看看尼采，他们有什么差别。我就是说在舍斯托夫、雅各比和尼采矩阵当中、三元组当中，你最后再去理解德勒兹。如果我们再加上一个斯宾诺莎的话，斯宾诺莎算是个局外人，他莫名其妙的：我都得罪你们几个了？我靠。在雅各比这边的话，它这里就是有一个就是尼采主义，你不仅仅要反抗这个，你还有一个什么？你还要鄙视虚无。

## Page 21
你还有另外一个，你要鄙视虚无、你要否定虚无。这个虚无在哪里显现出来？就是在那种软弱的，在他们的眼里，在那边也不敢承受、不敢直面命运。这个反抗的姿态在尼采里面都看起来就有点弱了，舍斯托夫在尼采看来都有点蛇皮了，因为他……你反抗必然性？你没必要反抗他，肯定他，把它肯定到底。所谓的悲剧……当然如果你有反抗的意志产生出来，你就肯定你这个意志。你要放空你自己，什么意志跑出来就去肯定它，它肯定到底。爱你的命运、爱你的这种中介性、爱你这种在有限性当中绽放出来的无限性。然后海德格尔说，在尼采当中也能看到这种希望，此在的绽放性，此在的时间性是一种绽放性的时间性。但是在雅各比这边它鄙视这种虚无，最明显的是在康德的时间哲学当中，就是镜像时间当中显现出的，就是互相折射的镜像时间。一个就是表象化的作为形式的感性形式的时间、直观形式时间；还有是作为先验想象力里面的真正驱动着事物、真正驱动图像可以一直在那边、一直自生成的时间，他两种镜像关联。

## Page 22
雅各比成功的把康德体系给它消解掉了，康德体系反向消解掉。最终你康德靠的就是先验想象力里面的时间，而这个时间是没有规定性的，就是完全是虚诞的、空无的、是虚无的。这个时间是一个不中介的中介性，拒绝中介的中介性，是个垃圾中介行，是不中介的。康德那边时间是两个镜子之间弹来弹去，它并没有反射真正的一个图像，它就是两个镜子之间弹来弹去的一个东西。所以雅各比好像揶揄康德说，康德的现象观念论体系使得里面的理性变成一个变色龙一样的，虚诞的变成各式各样的东西。他自己没有任何的一个真正的规律性的一个来源，不是叫没有规定性的一个来源，是说这些规律性没有他自己的一个维持他自己存在的一个时间上的根据，没有这个力量。故意搞了一个先验客体X，然后作为一个在观念论框架里面的一个浮木飘在那边，好像你可以有地方可以踩。所以他要鄙视虚无，就是鄙视一种虚假的时间观，特别是康德这种镜像时间观，当然也包括比如说……甚至就是说斯宾诺莎Spinoza里面，他根本没时间，我靠。

## Page 23
你这个时间完全是个虚诞的、虚假的、虚无的一个时间。但是在雅各比这边，它的时间依然也不是时间。我再强调一遍，雅各比这边，它的时间……它和尼采一样，它的时间不是真正的时间。它的时间只是一个中介活动、只是一个符号化活动、只是符号化，是绝对者的符号化、绝对者的自符号化。自己符号化，设立自己、设立对立面、设立这种中介性、设立中介性。这个中介性这个时候其实……这个中介性很有意思。这个中介性不是以内容为中介，它设立的中介性不是以内容为中介，也就是内容无关紧要。它可以接受一切内容，内容无关紧要。这个中介性的唯一意义就是主体性，唯一的一个中介性就是我觉得……我最后要说一句，很快结束了。我觉得尼采也好、雅各比也好，他们的一个问题就在于，他认为在中介当中、在绝对者自我中介活动当中，这个内容不重要了。内容是什么我都认了，只要里面有主体性就行了，只要我是中介者就好，我管有啥内容我都给你中介。

---

## Page 24
就有点无耻文人那种感觉，只要我掌权、只要我在这里体验感受就行，无论有什么，我都给你中介，因为你都是绝对者的自我中介，无论我都承认、我都认你。也就是说，所以这个东西会导向一个很糟糕的东西，它会导向一种市侩功利主义，就是说完全……它只中介中介性。这个主体其实它看上去好像很热忱投入于其中，其实它是个游戏状态、它是个游戏精神，它不反思，因为它其实有个很重要的东西它不中介，就是它主体性那种虚无。主体内在的致命的虚无，它不中介了，它避过它。这就是尼采主义的一个致命的缺点，尼采主义的一个致命缺点就是主体性本身的虚无匮乏，它不终结。它用它体验到的具体的、它的命运、它的体验、它的内容、它的感受性直接充实它的，就在时间当中充实。它的中介活动是一个充实活动，充实主体的虚无、充实此在的虚无、此在的深渊。就海德格尔在这里至少比他有良心一点，在有限者那边的充实，在海德格尔那边被看成是有又比他更先的，就是虚无，有虚无。这个虚无才是充实的来源，大地才是财富的、蕴藏的这些东西的一个来源。

## Page 25
而不是像尼采主义者，或者像雅克比，或者像尼采这样，他把这种充实、在时间性当中的这种有限、有限此在的充实看成是来自于此在本身，不能的。Dasein 和 existence 这两个东西要有一个最小的距离，要有一个最小裂隙。这个裂隙得是个主体性的虚无。他有一个最小的裂隙。你说你只是在这里，你“在这里”只是一个空乏的 thatness，和 ex 是不一样的，和绝对者出来自身是不一样的。绝对者出来自身是以你为中介的，没错，但是你这个中介不是就是说他给你啥就是啥，你就是享受这种充实、爽这种充实，这是不行的。这是尼采主义的一个巨大的问题。然后享受这种充实的话，其实在雅各比这里就已经看到一个不足了，就是说光是享受这种充实，或者说像舍斯托夫那边光是反抗，就是用无条件的反抗，就可以无脑地充实他在……他把所有的生存环节、所有的每一个瞬间、生存的每一个瞬间都生存论化、激进的生存论化，因为充满了情感、充满了抗争，就是什么必然性我都抗他，他一定会甩出一个虚无，这个虚无就是要否定虚无。

## Page 26
但是甩出个否定性，始终会提防着，始终会有一个最低限度的一个反思，在他这种不反思的姿态里面。这个反思就叫做：我要看看我是不是陷入某种哲学的反思里面去了，我要看看我是不是陷入某种哲学反思，最小限度的反思背叛了他自己。尼采主义的计划在目的论上这里，其实就已经说你把自己……就相当于自己cosplay 绝对者。cosplay 绝对者的时候，你以一种就是把自己变成……当然是变成……甚至把这cosplay 有限绝对者，有限……但是是在时间当中充实的，在时间性的生存当中充实了的此在，就时间性的实存当中，在时间temporal existence 当中充实了的dasein怎么样？你就是等于cosplay，这是cosplay一个绝对者，说穿了cosplay 绝对者。但是在这个问题中永远会有个剩余，就是在雅各比这边就来了。这个剩余就是否定性的虚无本身，最低限度的反思性，最低限度的反思、最低限度的拉开距离，此在和existence 和实存拉开距离。这个东西一定要意识到，就是说在海德格尔那边这个是不成问题的。

## Page 27
因为这个距离被他在本体论上拉开了。当然3-3-1里面距离也不成问题，因为他认识论上是一贯的。3-3-1里面这个问题也不成问题，为什么？因为它把此在变成了一个存在论架构，变成了一个认识论上的存在论的……一个基础存在论。一个这个基础存在论是海德格尔拉开距离的，独坐钓鱼台的一个姿态。如果你彻底陷入这个的话，你就很糟糕，你会遭遇尼采主义的一个糟糕的姿态，这是很糟糕。就是你对于你自己内在的否定性、你内在最低限度的……就是你并不是无脑的被充实的。你的中介性的形式，你主体性作为中介的形式，主体性作为中介性的形式、作为中介性本身，它不是被无脑的被他所中介之物内容所充实的，它里面有剩余。剩余就是主体性本身、就是虚无本身。它有反思性的剩余、这种否定性的剩余。没有否定性的剩余，你连提防那些哲学你都做不到，你连厌弃那些哲学也做不到。你要绝对地承受不停的绝对者自我中介的内容，你做不到这一点的，因为你要不停地分辨：我是不是在彻底地投入到这种强力意志，成为一种强力意志。

## Page 28
你总会和强力意志有一个最小差距，这个最小差异是不能被抹掉的，因为你要做到真诚，这个最小差异是不能被抹掉的。当然还有一种方式在目的论上可以协调这两个东西，这两个其实都是否定性的、是抗争的。那么这个是鄙视，在尼采那边我们都看到这两个维度，但是还有一个，其实老实说还有一个维度，那就是明天3-3-3-3，我们要讲尼采，we have to talk about Nietzsche himself。但是我为了讲尼采我做好铺垫，舍斯托夫里面暴露了他的尼采主义的问题，它在本体论上是错的，在这里也暴露了他在……他自己就会背叛他自己，这个体系他自己会走出他自己。雅各比是一个……求求你们学尼采的去read jacobi，Please，你们去读一读。如果放弃智性的话还干嘛，我醉了。不管中介性本身不仅仅是中介的内容无条件的接受，或者怎么样强力意志地去面对它，或者是confront with，It's not that easy，因为老实说中介性形式的内在的辩证法也是内容。

## Page 29
这个形式本身反思性、理论化、哲学化的观念化，或者你用你们来说是拉一个独断论的体系，或者教条的体系，或者某种不自由的一个体系、不本真的体系。但是这种分裂不是我主体性造作出来的。我其实真正如实的、诚实的去中介绝对者的自我同一，就必须承受这种分裂。我承受、我实践、我做出这一分裂，才是对他忠诚、忠实。我把生存和理论隔开来，把实践和理论、把行动和理论拉开距离，不使他们短路，这本身才是绝对者的忠诚。因为绝对者自己也面对这样的分裂，所以我们要走出这种狭隘的有限主义，而走向一个真正积极的有限主义。如果你要做尼采，请你把尼采坚持到底，而不是做一个盲目地去鄙夷观念论运动，鄙夷架设一个这样的、在你们看来虚无主义的，或者在你们看来蛮横的总体主义的、像黑格尔那样的总体主义这样的框架。不是，我们并没有当真，小朋友，we don't，我们并没有当真。这种不能够对于自己的体系当真的这种悲剧，我们能够承受。不能够对于自己的体系当真的悲剧，是理论家可以承受的、是作为行动者的理论家可以承受的。而你们这些德勒兹主义者、尼采主义者作为孩童，还没有走到这一步。你还没有坦然地接受你的罪。作为理论家必定要承受的这种罪，就是你的理论就会失败、注定失败。但是你必须承受这个失败。你就要去构造理论、就要去构造一个普遍主义的理论，一个所谓的真的、绝对的无限，要把它构造出来、把它摹画出来、要把它画出来、要给出，你要给出他们。

## Page 30
You have to，你需要下山。你不能在山上做查拉图斯特拉，you have to do something，you have to give。你必须要赠予、去给予。但赠予给予不是给予一个……就是给予一个……然后大家会嗨了、大家都可以，就是踊跃的孩童。我把你们……查拉图斯特拉最后只是赠与他自己，作为他被免去，就是他康复了，他自己康复的而已，他并没有让其他人康复。you have to think about it。你真的要把尼采的姿态推到极致的话，你会发现理论化就是一个僵死的理论化，这是不可避免的、绝对不可避免的，因为这本体论上它是自我分裂的，所以它也是敞开的，它是敞开的。同样的话，我们的实践当中，我们必须要面对这种失败性。你不会面对这种失败性，去抱一个德勒兹，把失败性本身做得漂亮的、翻花的一样的，把它作为核去做一个翻了花的东西，you can't do that。你立于不败之地没有任何意义的、非常无聊、非常无意义。这不是一个理论高低的问题，你玩理论游戏玩……就是说在这个意义上讲。

## Page 31
我可以说德勒兹是一个尼采意义上的踊跃的孩童，他是沉浸在理论游戏里面，但是并没有严肃看待这个游戏本身。他没有严肃看待这一游戏本身。这个游戏他玩得漂亮，说必然成功，但是他没有……就是说你要使得理论本身成为动员性的，或者成为有力量的一个载体，或者成为一种……你说是抗争的，就总体性的抗争。就是我们设立总体性，并不是说要用总体性去dominate anyother，或者怎么样的。我们要设立总体性、哲学上设立总体性的目的，其实恰恰是因为它是极为片面的。我们知道它极为片面的。它是由一个偶然的点、由我的、理论家主体性的偶然的点展开的总体性。但是我们愿意一试，什么样的错误、失败至少我自己可以承担，但是我愿意脏自己的手。就是说这个是海德格尔、黑格尔，甚至马克思。马克思自己也是的，他的理论就没有走向更高阶的那些。他就是用了一个费希特，或者说是早期谢林，或者是就黑格尔体系哲学、本体论体系，他就用了。他有没有借鉴后面的什么那些思想？没有。

## Page 32
大家都知道，就这个游戏玩到点就应当去把理论本身投入实践了，而不是继续玩、编织一个精妙伟大的理论体系，宣称是哲学，stupid，没有意义。雅各比在这里的话，就是他误解了观念论者要做什么。当然我要说黑格尔自己也没有意识到他自己在做什么，它就表明这个努力注定失败。我们的姿态是敞开的，但是我觉得我们的……尤其你们的问题的环节就在于，你们以为采取那种姿态，然后你们所中介的内容就是无关紧要的，内容无关紧要了。你们盲目地相信有一个辩证法就会运行在内容自己里面就会运行了。我有一个所谓的他自己的辩证法在里面运行了。你们可以不叫它辩证法，无论如何你们会把它叫结域、结域化、再结域化这些类似的东西，但是我再说一遍，这种形式、这种高阶形式只有靠主体性来中介。主体性的中介形式本身是它的重要内容，而且甚至是它的主导性内容，非常重要。你不能主体性就是我去中介它的流变、消失、它的断裂、它的缝隙。你要对于这些流变、断裂、缝隙再去中介出它的复杂的中介形式出来，就是构造它的……你要充实它。由你的智性行动、由你的精神、由你的主体性拉开了虚空和存在的这种张力去充实它；由你的存在论的生存论的努力、存在论上的智慧洞见、观念论上的辩证法的套路或者借鉴、继承下来这些遗产，去充实它。

## Page 33
由你的智性实践，主体要真正地中介绝对者，它是有衡量标准的。你们这都是停留在一个反思和一个虚假的非反思，这是反思哲学，在黑格尔看来都是反思哲学，都只是一个反思哲学，reflective，而不是真正的后面的 Speculative，他还不是思辨哲学，百无一用，这有卵用？你成为舍斯托夫顶多去和胡塞尔吹逼，你有毛用？写诗、写文论，你这辈子也就成为这种人了，或者你雅各比就跟他们吵架，怎么样的有毛用小朋友？你知不知道你很弱小？因为你没有在你的中介活动中、中介绝对者的过程当中、作为绝对者的自我中介的活动当中，没有去真正的充实它，没有使得时间成为时间、使得时间成为历史。You didn't do anything and you don't do anything。这是你们的问题，我再强调一遍，这是你们的问题。你得创造，你不能这么弱小、这么乏味、这么无能。好了，那就讲到这里。

---

## Page 34
3-3-3-3 共同体的生存论。我们今天来讲主义主义的3-3-3-3，它代表人物是尼采。那么这个尼采，我把它划到1884年之后，阅读了晚期谢林世界时代的尼采。也就是说尼采在他晚年跟朋友透露，应该是读了《谢林的世界》时代，然后说写得太好了，然后重新让它变成了一个泛神论者，尼采重新泛神论化了。但是泛神论化不是一个有唯一神的泛神论化，而是一个就是绝对者不停的世界化的。绝对者在永恒轮回中不断的世界化，也就不断的就是自己展开，通过强力意志自己展开，通过生命自己展开。也就是说在永恒轮回中不断的世界化的过程……在这里我推荐阅读海德格尔的两卷本的尼采，尤其是他的200……就讨论他的永恒轮回问题。永恒轮回实际上是尼采的主题。《查拉图斯特拉》这本书实际上是尼采的一个庭院，而不是他的会客厅、不是他的正堂。他的正堂是后面他打算去写的一整部《强力意志》，但是他在生前没有办法完整的写出来出版，后来都是后人给他编撰的、他妹妹给他编撰的，都是后人给他编纂起来的。《强力意志》只有一些残片，哲学性的体系不是很强。那么永恒轮回也就出现了三次。

## Page 35
那么海德格尔是在字里行间里面去揣摩出现三次，分别是在《快乐哲学》《快乐科学》、《查拉图斯特拉如是说》和《善恶的彼岸》。我在这里要点明尼采在最后晚年，以及你去读他的全集、手稿，你要意识到它是一个晚期谢林的论域。你阅读晚期谢林，就晚期观念论对于尼采是有一个极大的治疗效果的，就是尼采可以活的。实际上，尼采如果当时的时代没有那么糟糕的话，是可以活下来，是可以幸存的。但是很可惜没有幸存。他当时已经开始说，我需要整体性地重新反思哲学。而且他自己的手稿里面、笔记里面都说了，抽象思维是最快乐的，是那种古希腊式、宴会式的那种快乐，是最快乐的、最好的。抽象思维就是精神上的哲学、就是思辨哲学。他晚年其实拥抱思辨哲学的，他甚至写信给他妹妹说，为了可以建构他自己的思辨哲学体系。但是他死了、他疯掉了、他失败了。他的哲学始终是很粗糙的，尼采其实很可怜的。
