# 0140_2-2-4-1_具有伦理热忱的虚无主义_龙树_中论_讲解_龙树如何破除二元_三元_四元_对立_p3769

- source_pdf: `0140_2-2-4-1_具有伦理热忱的虚无主义_龙树_中论_讲解_龙树如何破除二元_三元_四元_对立_p3769.pdf`
- page_count: 39

---

## Page 1
这个是我觉得是非常可悲的。悦辰那些鸟人真的是，就是它是有伦理热忱的，所以它这个结构是和乔达摩悉达多挺像的。乔达摩悉达多是二二一一，龙树是二二四一。在这个意义上讲，就是龙树是一个空观水平比这个乔达摩同志更野的。Nagarjuna，他的空观的水平 the view of the amazon of this world is more 殊胜，more power for the concern，和瓜特么同志，乔达摩同志，我觉得龙树比乔达摩聪明，必须承认这一点，他的抽象思维能力更强。他在认识论上面是四，而乔达摩在认知论上是一。乔达摩还是把一些数论派，还有耆那教的一些形而上学的规则看成是一，就是五蕴的那个问题。他把五蕴里面那个基本分类学继承下来，他认识论上是一，就继承了一个自然主义的本体论分类学。乔达摩同志，蛇的，我总是要笑话这些人名字，其实我自己名字也蛮丑的。那么龙树实际上，我们直接看它的场域论上，它实际上还是时空，但是我们不能写时空，we have to write用 fabrication–vs–empty。然后在这个本体论上，fabrication就是造作、戏论造作、符号学造作、戏论造作，这个就是符号学网络，戏论造作出来编织出来的一个你可以说符号化的世界，就fabrication。而空则是一个真正的世界，是世界的真相，场域里面。

## Page 2
fabrication维度就代表空间性，empty就代表时间性。empty就是佛教里面的那一片时间，一片去时间化的时间，一片当下，一个时间薄片。就是场域论上是空间和时间的一个对峙，就是一个符号学、符号化的一个fabricated，就是编织起来的，编织起来，造作编织起来的一个织造物。它被empty……empty是乔达摩这种人，或者龙树这种人的第一人称时间体验。但是他的时间体验实际上是超符号化的 meta symbolized, over symbolized。它的时间性体验里面是充满了符号性的那种……就是这里面是充满了主体的否定性的，所以它是像刀子一样能够把fabrication都给它切碎的，都把这个场域都给切碎了。那么在本体论上就是一个everything，就是万物。万物是陷在 existence and non-existence 或者 being and non-being的这个维度，存在和不存在维度。另外一种东西就是一种超越这个存在不存在二元关系的一个，超越生灭的二元关系的这么一个东西，那很简单，nirvana涅槃。它既不是being，也不是non-being，也不是他们两个既being 也non-being。nirvana是一个去符号化的把握到的“存在”状态，加引号。它这个存在就不是existence，而是persist，nirvana–is–kind–of–persist。

## Page 3
那为了什么persist呢？persist–to–cease熄灭、停止。只要这一个fabrication编织世界的符号学外表的这个行动停止的话，那你直达、直证nirvana。中论就这么简单，就直证tathagata，直证如来。他这个圣号，瓜特曼同志的一个绰号，就直接就可以见到他。不，他不实存，他自己中论里面都说了，tathagata同志不存在的。那么在认识论上就四，就是没什么好认识的。就是中论，就敞开的。认识论上就是中论就敞开的。归根结底就是一种去符号化、去空间化，可以把认识论的……就是要去符号学编织（de-fabrication）整个世界，不要把它编到一个符号学框架里面，去符号学的编织。然后实际上这种de-fabrication其实自己是编织的一个符号学框架，自己编织它的一套伦理学的框架。所以它是二二四一，这个四在认识论实际上编织出来的是一个伦理学框架。它目的论上就是一个 cease–of–suffering，停止受苦，就是把这个世界给他去符号学，去符号化，去除这个概念体系语言网络，这些名相、戏论的这个附在上面的一层僵尸布，把它掀掉。那么这个世界就不再有苦了，there–is–no–suffering。但是这个是过于天真了，因为他没有意识到suffering和enjoyment之间的关系是个辩证关系，而符号化是不可避免的。有没有发现，无论是龙树还是乔达摩这两个老哥自己所有的这些伦理步骤，都通过一个再一次符号化、加倍的符号化 redouble–symbolization或者redoubled fabrication。所以虽然龙树比乔达摩更聪明，但是没用的，这条路走不通的。它上面的这个四元结构就有问题。

## Page 4
我们说的，所有龙树的智力都是靠上面这个四元结构的。我甚至把它可以写成叫做戏论，还有真谛，或者empty 是空，它是一个真相，或者可以是一个truth，empty本身可以是truth。然后下面两个是万物，或者一切，有涅槃，只能写成nirvana，它不好写成什么密啊什么东西。这四个东西你发现他有个符号学剩余，nirvana是个剩余。这个东西其实代表主体性的维度，因为最后涅槃就是个主体性状态，只不过这个主体状态是去符号化的，完全去符号化的，甚至去主体化的，depersonalized，没有individualized这个维度，没有什么可分不可分，它是去主体化的。它之所以去主体化、无我是因为它是去符号化的，归根结底是因为它去符号化。因为在这里龙树更聪明了，龙树直接就是很精确地把握到自我的消解，不需要搞那么多弯弯绕，直接它去符号化一并主体性消解掉了。那这个东西其实它就是主体性，因为主体性自己可以把自己去主体化，主体性的功能就是可以把自己去主体化，这是他不敢承认的。

## Page 5
他把这个本体化了，他错误就错误在把这个empty给他本体化了，把它当成……乔达摩悉达多和龙树这两个人，虽然很聪明，但是他还是把这个东西给reification，把这个东西物化，把它reification。他把这个主体性作为empty……他把作为nirvana的这个主体性给它reification成empty了，这个东西还不如nirvana呢。empty是一个ontologized nirvana。但是nirvana直接不能拿出来做本体论，这个就是比较悲伤的一件事。情呢，因为……这个东西就是如来（tathagata）同志的主体性。但这个主体性存在不存在？说存在也存在，说不存在也不存在，不能用符号化的方式去把握它。你对整个世界的把握要去符号化，不能编一个符号学网络出来，符号学的一个织物出来。那这个东西其实很简单，就是在这样讲的话，实际上只要你秉承这一个，不要把language语言维度看成是个悬空的维度，你把语言当成a piece of real，或者你把language当成和诸蕴、和五蕴一样的是和合而生的，是彼此依赖而生depandent arising的话，那你其实就直证如来（tathagata）。就这个东西不是一个很高的一个，但是关键问题就是你要有伦理热忱。就是龙树其实它的思想非常单纯、简单。

## Page 6
鸠摩罗什这个人就起了一个很不好的例子，他自己太拧巴了，鸠摩罗什自己特么拧巴。然后翻译过来的时候把它神秘主义化。他后面那些跟着他吃饭的越抻那些蛇皮，那更是有一个算一个，我都受不了嘞。龙树其实是赤子之心，龙树和乔达摩都是赤子之心，这二人都是赤子之心。然后他们生前那么其实不立文字，不想说什么废话的。这不我就跟你第一人称报一报写。乔达摩同志可能还要多啰嗦几句，因为他是有他的政治目的，他就希望通过参与伦理实践拉到了刹帝利赞助。他们两个人都赤子之心。目的论上都是一，他们在目的论上都是一，二二四一和二二一一。但是问题就是说一个稍微机心巧智多一点，就是一个稍微就是学到这些东西当回事儿，一个是学到东西不当回事儿，更聪明一点。两个都是挺聪明的人，我只能这样说，别太把这个东西当一回事。所以我们最后这个东西我把它叫做伦理虚无主义，伦理性的虚无主义。它在认识论上它是虚无主义的，就是所有的东西，所有的……中论、中论，所有的端见，甚至是四端，生、灭、既生既灭、不生不灭，这四个都不要，因为不能用符号学的方式去把握。生灭这概念全他妈错了，你玩这个游戏就入局了，不应该进入这个阵列里面去。

## Page 7
那么我们待会儿可以看一下国外有人翻译的中论。他翻译的比较，就看国外英文的翻译版本，比直接去搞这种，我是不喜欢再说什么入中论还有这种，太痛苦，没有人会喜欢看这种东西。
这个哲学体系在我看来是个比较简陋的哲学体系，很简陋的。
你要跟我说你是实修，我说，二转法轮，这老哥自己都说这个东西不要修了。Meditation is useless，冥想禅定屁用没有。
他自己说的，二转法轮，他自己说的，什么实修实证？你唯一要有的就是个伦理热忱，其他什么都不要有。
你按照龙树的观点，只要有这个离苦的伦理热忱在，其他通通不要有。
那么这种精神就开启了大乘精神，不要有智愚的二分，还有神秘主义化，跟我玩神秘主义游戏，真的太丢脸了。
你们自己去看看中论，自以为学大乘佛教。你们学大乘佛教的，你们自己去看看中论，你看看他怎么说的。
我建议你们不要去看这种神秘主义化的，那是为了让僧团吃饭的东西，搞个神秘主义化，搞得很复杂的骗你们的。
你直接去看，我建议你们可以看看英文版的。
所以我待会儿就可以带你们看一下这个英文版的中论。
我们来看这个是被jay–l–garfield翻译的龙树中论。
那个前面没什么好说的。隐顺应该是一个僧人，应该是一个顺应，还叫英顺，我不知道，这个东西不是太重要。
前面这个都是礼敬颂。

---

## Page 8
我向完满的这个乔达摩同志拜佛，他是最好的老师，他告诉我们什么东西，一切东西都是缘起的。然后它们是无止的，不会停止的，无生的，不灭的，不是永恒的，不会来也不会去。所以为什么它可以不停地加not？
因为这些都是符号化把握。
这个过程，就是实体本体性的那个……就世界，你不能用任何符号去把握它。
只要你说，一说就错，一说就错。
所以你不停地说，一说就错，变成可以说不停地加否定词，加在任何一个描述上面，it's a trick。
因为它已经大前提立在那边，所有符号化对于现实世界的运行模式的符号化把握都是错的。
所以当我们说它每一种符号化把握都是错的时候，那这种说法就是对的，这个没有任何技术含量。
就比如说现在说话就是错，他现在把它变成不准说话，就是不准说话、不准吃东西，就是做什么都是错。
那这个时候就变成，说什么是错这件事本身反而就变得对了。
但是这些东西其实也都不是对的，这些东西都是一个符号学拟制。
所以在龙树看来，这些颂字全是可以撕烂的，因为它们还是一种符号学尝试。
归根结底就是不要有任何的符号学尝试，归根结底就是在认识论上是，二二四幺，认识论上是4。
是放弃一切符号化尝试的努力，而只具有伦理学的热忱。
所以我的立场除了前面两个二，我对于你们的劝告是和龙树一模一样，没有任何区别。

---

## Page 9
不要对乔达摩的思想，乔达摩同志的这种存在状态，乔达摩同志的精神，进行任何符号化的理解。
不要用任何符号化的东西去恰烂钱，忽悠别人给你捐钱，或者你自己去搞一堆社会组织、社会网络、利益关系链条，所有这些东西都是错的。
只有什么是对的？只有停止痛苦，解脱痛苦，是对的。只有停止痛苦，只有基本的伦理热忱是正确的，是可以要去遵循的。
其他所有对于符号化fabrication of the瓜的么同志，就是如来同志的所有的这些符号学的建构，符号化的建构都是错的。
所以最后才会有这个禅宗可以呵佛骂祖，他的理论根据其实是来自龙树，他达成来自龙树。
然后它是不变的，不会有差别的，也没有同一性。
因为通通不允许符号化的，只有在符号空间里面才有一个描述它来呀去呀，有差别有同一性的这种东西。
简单就是说它是不需要任何的概念性建构的，它是不会受任何概念性建构的一个束缚的。
就是这个世界是具有彻彻底底的前语言学的一个自由。
他没有说他在本体论上是开放的，他至少说他在认识论上是开放的。
这里还没有说到它是本体论上是开放的。
本体论上它的机制，归根结底也是没有这个机制的，因为他认识论上是开放的，所以他本体论上也是开放的。
但是我说的它是二二四幺，它在本体论上是个2，是两种力量的对立，一种是有生灭的力量，那是贪着戏论导致的，还有一种是无生灭的涅槃那个力量。
那么无生灭的那个力量，本体论的开放性，那个不生不灭的那个力量，就是不被生也不被灭的，不被符号网络所束缚的那个本体性力量，是

---

## Page 10
什么？涅槃，那就是什么？主体性。
所以在这个立场它是和德国观念论非常接近，和这个二二四幺是和黑格尔主义是很接近的，非常接近的。
但是黑格尔他会，因为他是三字头，是观念论，它的辩证法里面……它应该是三二三。
因为它三字头，然后是二字头，所以他后面的那个认识论维度，辩证法维度就是一了，他就是一，三二一一，存在的就合理，合理就存在，就是认识论的维度被主体性所统摄。
那么这个机制在龙树那边是不存在的，因为它还是一个形而上学阶段metaphysics阶段。
他在那个背景性场域的两个力量对立的时候，没有主体性的维度。
涅槃没有看成是一个背景性的场域，涅槃是被设立成乔达摩的第一人称状态的。
当然他没有第一人称状态，或者说他但那个第一人称状态是不会被符号学的把握的。
那么接着说，如果所有这些都是空的，那么你就不会有生起，也不会有消失、停止，不会有缘起不会有缘灭。
那么对你来说，不会有起，也不会有灭、有这个停止。
所以对于你来说，就会抵达这么一个结论：四圣谛不存在。
那么知识，还有这个气诀、气势、放气、冥想就是禅坐，以及这个他应该是写着三摩谛，示威、示法，都是不可能的。
如果上面说的这些东西都不存在的话，那么四种果也不会产生。
我们看一下，这四种果是阿罗汉……好，就不说了，我说了我这个视频有点危险，我不能那么说，太精细，反正你们知道的。

---

## Page 11
没有这四个果位，那也不会获得这种果位的那个……也就不会有信念，也不会有信的维度的。
如果这样的话，那么这个精神共同体就会消失了，僧团就没了。
那么八种人也就不存在了，我这里不知道八种人是什么不管了。
如四圣谛不存在，也就不存在四种真正的这个Dharma了。
如果不存在戒律，戒，教义和这个精神共同体，那我们怎么说有这么一个觉悟者呢？抬一个大哥出来呢？
如果空被这样去理解的话，那么三宝，就是皈依三宝，就自相矛盾了。
因为你已经强调了不存在真正的果，没有真正的乔达摩同志说的解脱的方法。
那么这个Dharma本身和那个我们就是一般的，通常的意义上的真相，就会互相冲突、互相抵触了。
所以佛陀同志对Dharma的教导是建立在两种真相上的。
但是我在这里认为，它在龙树真正的想法是站在the ultimate truth，就是真正的龙树，圣义谛的龙树，所以我把它放在二二四幺，你不要跟我说他在认识论上其实不是四，是个二，不。
他们没有平等的关系，conversation，word conversation是为了维持僧团的稳定的。
它是为了维持四圣谛、四种果位，还有三宝相互之间是……就是这些，就是为了维持他这个知识共同体能够继续传播他的知识，所以他才要分圣义谛和凡夫谛。
所以说归根结底，在圣义谛的角度，上面这些东西都扯谎忽悠人的，都没必要去设置这么多的。
那中论在写在那边，那个时候我得部派佛教，人家是真的不会说谎话、不会骗人的。

---

## Page 12
不像后面那些就是……后面会不会说谎我也不知道。
你可以把我这个视频拿去给他看。你不是大乘佛教吗？你自己扪心想一想你到底在干什么！
有些人还在我视频下面一口一个说我不懂，我不懂，我不懂实证，不懂佛修。
你自己对着你的大乘佛教的老司机，你就看看他写的这些东西到底在跟你讲什么。
他说了，这些四种果位啊，四圣谛啊，这些玩意全是为了维持僧团的稳定，维持它的继续存在，可以继续去宣传，继续去让这套理论，就是使得这个Dharma和conventional truth不要发生contradiction，能够让它存在里面。
所以这个时候他才会教两种truth。
一种是truth of worldly convention，教授这个worldly，世俗的共识，要与人为善啊，要相信有这个轮回因果啊这种东西。
另外一方面还有一个终极truth，ultimate truth，是你们自己头头说的，不要找我。
你不敢面对你们自己头头说的东西，然后说我在瞎说，那是你自己有问题，你自己背叛了你的头头，背叛了瓜的么和背叛了这个龙树同志，那你背叛他们你不要甩到我脸上来呀。
你不要还到我留言区下面说什么我在大放厥词，我在用哲学去曲解。
我没有用哲学曲解，这是你们头头自己说的，鸠摩罗什的译本里面也是清清楚楚的说的，这些否定词一个不少的，这里面的否定词一个不会少的，鸠摩罗什的一本你只要会古文请你自己去读。
入中论你也可以，入中论就有点变味儿了，那这已经是过了好多年了，已经是有点心思已经歪了。

## Page 13
你归根结底请你自己去看。乔达摩和你们二当家龙树、大当家二当家的话，你们自己去看。我真的是觉得你们不相信大当家和二当家的话，我只是介绍大当家。
我可能没有办法拿那个经藏给你们看，我就是拿那个，就是可能是存在在上座部那边，然后是被翻译成英文的佛陀同志的言行录给你们看。看了之后你会发现，你们一天到晚信的那个是啥呀？你跟这两位创始人有什么关系？你们信的那个玩意跟两位创始人的伦理热忱有什么关系？你们有一个算一个，全是僧皮魔；你们有一个算一个，没有丝毫伦理热忱的。实证来实证去，你就证个神秘主义体验，证个精神病理学症状？我觉得那太可怜了，还大言不惭哦。
听了我这些话，听到现在是十五分钟，听了我半个小时的话，竟然还大言不惭在我这个视频下面大放厥词的人，我觉得你不仅仅是智力上是要，就是没有真正相信，没有真正被这两位大能给说服，而且在道德上我觉得你不应当去自居为他们的门徒，你没有资格。我都已经说成这样了，你还在搞那些小把戏，你骗得过我，你骗不过他们呀。当然他们早就涅槃了。
那不理解这种区分的话，不理解在这两种真相之间的区分，他们就不理解乔达摩同志的深沉的真相。
其实他就告诉你，我今天要过来把你这整个凡夫谛都给破掉了。凡夫谛都是忽悠人的，就是为了吃饭的，恰饭的嘛，就是为了让这群人可以活下来，可以继续说话，可以继续活。我现在今天要讲点圣义谛，就是这个大乘空宗。
如果我们没有这种世俗凡夫谛，世俗真理的一个基础的话，那么终极真理没办法被教导。首先我就养不活我自己，我就没办法养活我自己，僧团就没办法维持它的存在。

## Page 14
如果没有办法去理解这个终极的这个重要性的话，就是一方面我们确实世俗的那些东西要继续讲，要继续告诉他们确实有四种果味，确实有苹果味、芒果味、香蕉味、梨子味四种果味，同时还要哎，确实是有有这个轮回，有这个报应有这种东西，但是这是为了我们可以恰饭，可以把终极真理讲出来；如果没有终极真理的话，就不会有解放呀。我们承受这样的罪孽去说这些其实是忽悠人的东西，我的目的是什么？我的目的是可以说终极的真理。
所以别要说我他妈的讲的东西都是什么学术性的见解，都不是终极真理。
你们的终极真理才是忽悠人的。你知道圣义谛是什么？就是一个道德虚无主义，就是讲道德的虚无主义。非常讲道德，只剩伦理热忱，但同时对整个世界去符号学化，对整个世界去符号学化的把握，去概念化，去语言化，去语词化、去符号化的把握，不再用任何的语言思维符号性的概念去把握这个世界，甚至世界都删掉。但是他没有删得很彻底，他没有删得很彻底。
因为他在设立的主体性涅槃里面还有时间性的向度，或者说它整个过程当中用的那个切割刀就是时间性。
那么因为错误地去感知空，一个缺少智慧的那种人就毁了，就好像一个蛇，它被倒过来拿，或者一个魔法没有被正确的释放一样。那么出于这个原因，这个法，这个达摩真的想说的东西是很深沉的，并且很难够去被理解，并且被学习的。
瓜德玛同志的精神是非常绝望的。
他很绝望，没办法去教导这东西。
所以我们后来人我们要更继续用世俗的约定俗成的那些真相，维持我们这个共同体的存在。

## Page 15
然后我们继续要大胆地要继续去这样忽悠他们，有口饭吃，同时要去传播这个真正的真相。真正真相是很令人痛苦、创伤性的。
那么它下面就是第十四个，不论什么东西依赖于这个缘起，那么它就可以解释成它是空的。凡是依赖于缘起的，它就是空的，它就是可以去符号化的把握的，就是不需要符号化的把握，不应当符号化的。
那么变成一个中道……什么叫做中道呢？就是这本书《中论》，意思就是说作为一个彼此依赖的一种指称。
我们对它的符号化把握是通过语用学，是通过结构主义的差异。你们学过结构主义吧？
结构主义就是，任何一个符号的，它的能指的同一性是靠它和其他东西、其他能指之间的差异来维持的，它自己本身是不具有同一性的。
所以在这里，所谓的中道其实就是一种比较朴素的原始的结构主义。它这里甚至没有进行符号学、能指所指的二分，也没有进行 meaning 和 significance 二分，它没有进行这种操作，通通都是短路的。
在龙树这边，他是前现代的人，他哪学过这么精细的东西，没有学过，他就全一刀切了。那么就是你让它作为一种彼此依赖这种指称，这就是所谓的依赖性。
这个东西是依缘而生的，相互依存而生的，它自己其实都没有的，自己是空的。那么这就是所谓的中道。
如果一个东西不是彼此相依的产生的话，那它就根本不存在。因此一个非空的东西它是不存在的。
前面这个是很好理解，为什么叫做不是相互依赖的东西它就不会存在？所有东西的产生都是……你第一时间一刀切下来，你会发现所有东西

## Page 16
的存在都是在一个符号网络里面出现的，束缚在这么一个符号学网络。
任何东西都是从符号学网络里面涌现出来的，都是依赖于这个符号学网络 cooperation, development，相互依赖的产生出来任何东西，你不可能完全切开它的边界。你就算要切割一个东西，切开它的边界，我举个例子，比如说奇异博士戴的时空项链、时间宝珠，它看上去好像是个超时空的，但是它也有个绳子挂起来，也得用什么东西给它关起来，怎么怎样，它的这个功效也得在一个符号学语境里面或整个世界的运动变动过程当中，它才是它自己。它一定要通过外部和外部他者的交互相互关系才能作为它自己，这是一个很简单结构思维，结构性的思维。
你打游戏的时候，那个贴图模糊不清晰，那个人就演变到里面，他的这个同一性是靠它的边缘和其他东西的差异才能维持的，任何东西都是的。
那么任何东西这样切切切，只剩边缘呢，自己内在是没有的，所以这么一个东西它是不存在的。它如果是依附性的生起的话，也就它是缘生，缘起的话，那么这个东西就不存在。因此一个非空的东西它不存在，它就不存在。因为缘起就意味着空，所以一个非空的东西不存在。
那么对于他来说，对于某个人，空是很清晰的，那么一切就变得很清晰了。
对于他来说空不清晰，那么没有东西就会变得清晰。
无明，就是如果你很聪明很智慧，空就是很清楚明白，知道一切都是空的，那么所有东西都是空的了，所有的东西都很清楚明白的，一切都变得很明白。
这第十六个偈子就是表明……
其实它两个偈子吧，应该是，它这是两个偈子拼一个吧，我感觉是它的翻译时候，因为它有二十七品，二十七品好像不止，这里面总共

## Page 17
这七十多个偈子，它应该是比较多得多。
鸠摩罗什那个版本，你们自己可以去看，但是不要陷入神秘主义，特别是不要看有一些人的解读，把它解读成什么呢？解读成用唯识论的结构。唯识论是啥？二二幺四，它是种道德虚无主义。它道德上是虚无主义，它认识论是一个非常僵死的。
我就记不得我当时给他命名什么呢，一堆种子，种子藏。就那里面是种经院哲学。如果你用唯识论来去解《中论》的话，那就陷入一种非常内卷的经院哲学，其实它的内核是死亡性的，是很残酷的，是很残忍的，是很卑劣的甚至是。
我不认为那些论师，就龙树后面那些启用龙树这个思想，思源把它捧起来……当然他们有一定的伦理道德热忱，但是这个整个传统结束了之后，特别是它变成一个统治阶级用的工具了之后，它是毫无道德人性可言的。你知道我在指哪一派人，就是学唯识论学到后面就真的变成僧皮魔，做一切事情都可以，极为心狠手辣，极为可怕的。
如果存在本质，这里的话，essence的翻译是原来的那个词，是他这里都注的，比较可能引起争议的，就是本质，就是不动不变的那个性质，它的原始那个性质，那么整个世界就会是不生的，不会生起的，也不会止息的，静止的。那么整个世界就会变成巴门尼德式的世界，那么整个现象世界就不会有变化，所以不存在这种本质。
他就是反过来推，万事万物都在变，整个现象维度也在变，所以不可能有这种本质，essence的话一般会被那个……他当时的论敌还是主流宗教。其实龙树在世的时候，他论敌还是主流宗教。那个时候商羯罗没出来，之前的那些人，所以不存在有一个神我，或者某种本质，或者某种这个artman，我不

## Page 18
知道什么东西，我不知道，我具体的要去看。如果这个世界不是空的话，那么行动就不会得利，就不会有增上缘。我就用术语说的，你想要解脱？没办法解脱，不会有好处。如果这个世界是非空的话，你想要去停止受苦和抛弃苦难，抛弃 misery，抛弃苦难、悲惨和 defilement 污染、污浊、烦恼。它其实原文里面应该是污染，因为当时……时间我可能不太确定，经量部的话应该是，当时在部派里面已经是主导性的，已经是把很多……污染这个词……应该是沾染、烦恼。烦恼就不会存在了。想要去离苦解脱就没办法解脱了。如果这个世界不是空的话，你没办法解脱了，你永远是要受到这些东西的一个，在这里它相当于是伦理学勒索有种感觉，伦理学勒索，你在认识论上放弃对这个世界的符号化。那些看到缘起的人也会看到痛苦，它的生起，以及它的止息，以及证道，这都是圣谛，这都是主要的……第十九个偈子其实是它的定海神针，就是缘起说，还有受苦，整个世界是苦的，但是还是有这个解脱之道的。第二十个也就是要破解 essence，就是事物不变的那个本性。事物如果是有本质的本性的话，那如果它是从原因和条件来的，那就没有意义的。因为它是本质，不可分割的那种；如果它是别人赋予，那没有意义的。如果本质是来自于原因和外部条件的话，某种条件前提的话，它就是被编造出来的，那它就不是本质了，它是因果网络编造出来的，那就不是本质了，it's would be fabricated。所以就把这个 essence 给它去掉了。你怎么可以让一个说是编造出来的一个本质，一个事物不可或缺的性质，它既然是 fabricated 的，是由符号学编造出来的，它怎么能够存在的？

---

## Page 19
因为本质自己不是人造的，它也不应该依赖于任何其他东西，这就是用来破解 essence。二十和二十一其实并不是说好像是他相信这个 essence 的存在，它都是破解别人的。就是假如 essence，如果 essence 这个东西，本质这东西不存在，那么事物之间的差异，实体之间的差异是哪来的？怎么会有这下面三个东西？如果没有本质的话，怎么会有这个事物之间的差异呢？以及事物之间差异的那个本质呢？如果有事物之间差异这个本质的话，那么这些实体就被建构起来，就被建立起来了。如果没有本质的话，或者说他者性，其他东西的某种异质性的本质的话，那么又怎么会有实体呢？他其实告诉你，上面这些已经证明了没有实体。上面已经遍历了实体可能存在的形式，实体既不是从因果关系中出现的，它也不可能自己存在，因为前面已经是 if there is，它也不可能自己存在。他这里就是想要完备论证实体不存在，它这里好像是也没有完备的论证实体不存在，所以也需要人去补充。那就如果实体不存在的话，如果有实体，我们没办法解脱了。首先如果有实体，整个世界就是不动的，那不符合常识。如果是整个世界不动的，我们没办法解脱了。如果实体是从因果性当中产生出来的那是没有意义的。如果实体不是人造的……因为实体不是人造，它也不依赖于人，所以实体不可能是从因果性当中产生出来的。如果没有实体的话……那么现在他直接讨论如果没有实体的可能，他就是没有讲实体的自生，因为自生、自己产生自己的情况他后面会说到，自己产生自己的情

---

## Page 20
况，他在后面……就是这里不需要讨论那个东西，下面会讨论 self 的一个论题。既然没有本质，那么也没有实体中的差异，因为只有当你有了实体当中的差异的……有了本质之后，实体才能够建立。那么没有本质，或者说其他的那种本质，那么怎么会有实体？所以实体的实体性就被破掉了。因为如果有本质和实体的话，那么实体就会被建构起来，所以这两个都要被破掉。如果实体建构不起来，那么非实体也建构不起来，一个实体……因为人们会说实体变得不一样了，那它就是一个非实体，它这个虚假的实体。一个实体怎么能变得不一样呢？不是实在的存在，你变成不一样就说明你是个假实体，就是你是个幻影。所以上面这些他就讲了这么一通，你还不能够破除……本质、本质性的差异、实体和非实体四个东西，如果你还认为他们是真实的话，那么就不能够看到观德摩同志所教导的那些真理，就看不到这一真理。那上面这几步，你如果觉得是完备的，那你就信好了。我觉得这里面是处处有缝隙的，但是我懒得去搞了，就浪费我的时间。佛陀，殊胜的那一位，通过对于真实和非真实的一个知识，他的一个弟子（迦旃延，摩柯加班衍那）就引用了，他就拒斥了存在和不存在这两种情况，殊胜的这个老哥，乔达摩。那么殊胜的征服者，就是智力上的征服者，他说道：无论什么东西都是欺骗性的，它就是错的。聚合的那些现象，就是由五蕴聚合而成的那些现象都是欺骗性的，因为它都是符号学拟制的，它不是那种真正是给你一堆分子然后聚成一个实

---

## Page 21
体，其实实际上实体不存在，它是认识论一种幻觉，所以他们都是假的，他们都是欺骗性的。如果欺骗性东西就是假的话，那么什么在欺骗我们？那么这个殊胜的这个征服者，佛陀就说，空是完全真实的，它不会骗你。那么什么东西在骗我们呢？就是戏论。如果存在某种琐屑的一种非实在、非空……如果存在某种一点点非空的话，那么空本身就会变成一点点，只要存在一点点非空的话，因为空本身没有它的自我同一性。如果有那么一点非空的话，那么空本身就消弭掉了。这个时候，它就会变成那一点点存在的东西。但是不是甚至一点点，它就是非实体的。他这里的意思就是说，哪怕不是一点，哪怕再少再少，它也是非空的。哪怕你有的东西再少，它也是非空的，所以空怎么可能是一个实体呢？所以他在这里偈子就要破除空的实体性。就会有的论述会说，那你说的空是不是一种实体？空不是实体性的。就是哪怕你只要再少再少那么一点点，那么空立刻就会变成这么一点点东西，它会退场，它本体论上就位置让给他。那么哪怕是再少再少的东西，那它都已经是非空了，所以它不能够是一个实体。它没有任何本体论上被建构成实体的那种可能性。那么殊胜的老哥，那些人，他就不只是单指那一个，可能指那那好多伟大的人物都说过，空其实不是个本体论状态。他这里要说了，他上面这种把这个想要把 emptiness 空本体化是错误的，注定失败的，因为它不是本体论状态。那么空是什么呢？它是抛弃所有，它是一种主体的否定性姿态。

---

## Page 22
其实它不是一个本体性的概念，它是一个主体的否定性的姿态。主体放弃所有的观点，放弃所有的符号学尝试，符号学行动，放弃所有的戏论。如果一个人把空当成是一种观，搞空观，那你就不会成就任何东西，你不会有任何的成就。在这里你不要说：他会成就空无。他不是夸你，他就是说你好蠢，因为他前面说了，空就是要抛弃任何的观法，所以那些后来搞 meditation，在朝向空的，这种做法通通都是假的，都是虚伪的，自欺欺人的，都是佛皮魔干的事情。实证？你实证证的就这种东西吗？那你背叛了原始精神。欲望、仇恨、贪嗔痴，都来自于思想，如是说，他们都依赖于喜、快乐、不快乐以及无明。那些依赖于快乐和不快乐、苦乐二元秩序，依赖于这种东西的，它实际上是……其实这里原始的佛陀是意识得到力比多经济学的，力比多经济学在本体论上有奠基性的意义的。但是他在这里就错了。他说，因为那些依赖于快乐和痛苦的，并不通过一个本质而存在。这里它就忽视了一点，就是 essence 本身是一个力比多经济学的一个构造，它本身就是围绕着一种不快乐的一个核，进行快乐的一个欲望辩证法的循环，过程当中产生快感，这快感就会符号化，就会张开整个语用学的维度，然后这 essence 是在符号系统里面被结构出来的。当然我们也承认他有一定的洞见性，但是说他这种把这两个东西切开，实际上他是怪错人了。他把这个世界的伦理情况的这种悲惨怪到 pleasant，怪到爱欲经济学

---

## Page 23
里面去了。他忽视了一点，龙树自己的这个道德热忱其实也是 pleasant and unpleasant，或者说乔达摩同志的道德热忱、伦理学热忱，也是通过情感，那些污染、那些 trouble 并不真正的存在，就是这些东西对你的沾染并不真正存在。那个自我的存在或非存在，因此不会以任何方式被建构起来、被设定起来。你没有办法说它存在或者不存在，因为对于这个自我的任何的一个语言化的描述，符号化的一种描述都是非法的。那么没有自我的话，没有这个自性的话，那么那些污染、污浊、烦恼的存在或者不存在是如何被建立的呢？所以在这个意义上讲，因为 self 是不存在，所以烦恼也是不存在的，无我所以无恼呀。那么假设烦恼、污浊是属于某个人的，但是一个人是没有办法被设立的。没有，那么所以……没有这个载体，没有这个拥有者，因此烦恼是不属于任何人的，所以它自己也不存在。如果把烦恼看成是你看自己的，如果，你以一种看自己的方式来看到这个烦恼的话，它们并不是以那个五重方式被污浊，被玷污。这个五重方式指的是 self 和五蕴的一个关系，是和五蕴的五种关系，一种是认为 self 是外五蕴而生的，一种认为 self 就是五蕴，还有一种认为 self 是五蕴的主人，还有一种认为 self 是五蕴当中的一个

## Page 24
还有一种认为就是……是第十五个注解，就是错误的方式，人们会把自我理解成五蕴：色、受、想、行、识。身体、感受性、被动综合；行应该是思维；识应该是一种感官；想的话是某种被动思维……一般人都会把它的自我等同于色受想行识这五蕴，这五种方式都是错的。

第一个是把自我看成是这个五蕴之外的一个东西，就比如说是一个灵魂的一种存在，但是跟五蕴没关系。第二个是认为自我是五蕴当中的某一个东西，或者说在五蕴当中被设立出来。第三个是认为这个五蕴它是在被自我所设立出来的，自我是五蕴的容器。第四种是认为五蕴是属于我的，自我是主人，五蕴是它的从属。第五种就是认为五蕴和它是一致的，是和自我就是同一个东西。

这五种想法它都是错的，都可以证明是错的。你去看那些被污染的东西，就如同你看你自己的话……这里defilements指那些污染物，defiled就是被污染的东西。如果你把污染物看成是你自己，那么它不会如同被污染那个东西是以那五蕴，就是以我们刚刚讲的五种方式结构起来的。如果你把这个被污染的东西……就是烦恼和烦恼者，如果你把令你烦恼的那些东西、烦恼看成是你自己的话，那么它们就不会是一种刚刚我们说的那五种方式里面，它就五蕴和合而生，或者是五蕴之外，或者是从属于五蕴，或者五蕴从属于它呀，或者是怎么样这种方式，这五种都不对。如果你把那个被烦恼的人，看成是你自己的话，那么同样也不对。那就分两种，这两种情况都表明你和烦恼没有任何关系，是你自己不

## Page 25
存在。那么这种错误的观点停止的话，那么无明也会停止。通过使得这种错误停止，那么无明也停止了。就是你犯的错误是你要么把那个烦恼认为你是你自己，要么把这个烦恼者认为是你自己。同样，他们如果……任何一种都可以用以这种五种方式、五重方式去破解它，它当时应该是比较流行的一种。

当这个无明停止的时候，那整个聚合的现象它也就停止了。但是并不是说你第一人称体验就没有了，而是说它不再以一种符号化的方式向你解构出来的，或者你对他的把握就不再是一种就是执着于他的符号学网络去把握它了。如果某个人的烦恼或者他的污浊、污染通过它的本质而存在……如果一个人的烦恼它是随着它的本质而产生的，是不可消解的话，那么他如何才能够解脱呢？怎么才能把它们抛弃掉呢？如何才能去抛弃那些存在的东西呢？没办法抛弃存在。所以他这里反过来反证，这些烦恼、这些污浊、这些污染、沾染的东西不是通过本质而存在的。

如果一个人的这个烦恼和污浊并不是通过它的本质而存在的，那么它既然不是通过本质的存在，那它怎么才能被排除掉呢？它不存在，怎么被排除掉？它既然不存在，你就没办法排除也不存在的东西，也没办法去把它去除掉、放弃它呀。所以在这个意义上讲，他这个时候这里都是违规操作，就是他做伦理学反其道而行到本体论头上去了。

作为它的一个天性，所有的行动都会产生痛苦、灾难。这种痛……就是这里的affliction是指的业，因果报应的意义上的业。他自己并不是真实的，并不是真的作为一个自在存在的真实的。

## Page 26
既然这个东西就是报，这个东西就是业，这原文就是业那个词，这个是报。既然这个报并不是真实的，那么业如何是真实的呢？这里其实就是用圣义谛把一般的karma理论破除掉了，这是龙树自己破的，不是我给他破的。

然后业要通过这个施业者，就是通过行动者来施加。另外一方面，能动者、行动者、施业的这个人也反过来它依靠、依赖于这个行动。这里所以我们说这两个都不存在，一个不存在，一个要依赖这个，这个要依赖那个，所以两个不存在。我们没有办法去先建立起action而不建立起agent，先建立起agent而不建立起action，这是一种逻辑学。就是说你要么同时都弄出来，同时都弄出来，那肯定他们差异也不能维持了，你同时把它建构出来，差异不能维持。

那么action和他的agent，和他的行动者……这个action就是业，就是施加影响，action就是业和报，上面这个affliction就是报的翻译，这里action就是业的翻译，这个就是西方就是这样翻的。你甭管了，你反正巴里文你看不懂，你只能看人家英文翻译的鸠摩罗什译的东西。老实说我不想在那种不说人话的、白话……就是如果真的有人去把这东西译成白话的，不知道多少人失业，没饭吃，他们没饭吃，因为这个东西大白话，没多大道理的。

举个例子，就相当于是拳头和手的关系。手和拳头这两个概念都是假的，因为手掌是拳头张开，拳头是手掌握起来，所以在这个意义上讲，既没有手掌也没有拳头，这两个都是符号学拟制，因为你不能光创造手掌而不创造拳头，你不能光创造拳头而不创造手掌，你如果说同时建构这两个东西的话，那他们的差异又在哪里呢？

## Page 27
就是这么一个技巧，这是个符号学技巧，就是这个概念只能成对出现，你不能一次性把这两个东西都弄出来，都弄出来它们的差异在哪里？然后如果你是一个一个弄的话，你光弄一个也不够，必须要在差异当中。所以在这个意义上讲，它们本身是不真实的，它本身只是个符号学拟制。这就是又是一个最小的结构主义的一个思路，最小的结构主义，就用两个概念对子。

这就是拉康说的一个很珍贵的，就是二元能指是被原初压抑的。因为二元能指，你指称这两个东西，同时要指称他们的差异，而且彼此这两个东西又是彼此依赖的，二元能指是被原初压抑，是符号学铁律、结构主义铁律，二元能指被原初压抑。在这里就是告诉你二元能指被原初压抑。

行动的行动者，如果你要建构一个的真实存在，你就得同时建构另外一个。因为他们是彼此依赖的。那么既然是彼此依赖的，但他们又有差异，他们又有确实是不一样的，一个主动的和一个被释放的，和释放者的一个差异在里面，所以你就没有办法说他们的。

然后下面说，空和不灭，轮回和无常，业是不会到期的，这是佛陀所教导的，他会教导这些东西。空和不灭、轮回和无常以及业的作用，第四十一个又是一个支柱性的，就是又援引他大哥了，又援引乔达摩老哥了，他会说这几个东西就是无我、无常、不灭……这些就是佛陀教的主要的几个。这是佛陀所说的，但是龙树对于这些东西的立场他要下面再说。

当我们被问到这个起源的时候，那个伟大的这个圣者说，没有东西可以去了解它。龙树下面就一个个破掉这些东西。业是不会消弭的，就是karmic原则和轮回原则，这两个东西龙树都要

## Page 28
把它破掉的。所以他在认识论上是四。当问及起源的时候，佛陀就说我们没有办法知道起源。所以如果有一个老哥，你去问他，如果有个所谓的学佛陀的老哥你去问他，这个世界的起源是怎么样的？他竟然跟你振振有词侃侃而谈，这个人僧皮魔，魔中魔。你们可以去看他生前说的话里面，他真的确实这样说的。我们对于这个起源是一无所知的，然后轮回循环性的存在，循环性的、时间循环性的存在是无始无终的，所以不存在开始也不存在终结。

就是这个时间性就是我所说它是一个有点在场形而上学的，就是无始无终的，整个时间就是绵密的、由瞬间连接而成的，所以我说它是有在场形而上学的残余在里面的。如果没有起点也没有终点的话，那么如何有中间呢？如何有中间状态呢？那么我们接着就可以得出，无论是以哪种方式思考这个中间，是以在先的、在后的，还是同时的？都是不恰当的，你没有办法思考一个中间，没有办法思考一个问题。所以他把自己的这个叫做中论、中道，他就取了这么一个无始亦无终，然后中间的中是一个悖论性质的状态，所以它就是……那么这就结束了。

这就是告诉大家，我的中论的中是怎么来的。有些人说……他这个时候又开始讨论苦了……说苦是自我产生的，或者是从别人那边产生的，或者是从自己和别人那边产生的，或者他是没有原因产生的，这四种都是错的：自生、他生、自他生，就叫和合而生；非生、无因生。这四种生都是错的。它专指sufferring。但是其实所有东西都是这样的，这个叫无生法忍，或者无始以来生，这都是错的。

## Page 29
无始以来生，就是它永远已经在那边了，没有什么生不生的，这些想法都是错的。这个就是中论经常去解决的，因为这些东西都预设了一个动力学框架，符号化的动力学，生成论的一个动力学机制。这个动力机制是符号学拟制的，它一定能找到它的符号学的缝隙的。他只要把时间性悬置起来加以符号学操作，它里面一定会有缝隙。那么我们继续接下来就再看吧。并不是这种东西能够，苦并不是某种可以被产生的东西。如果苦是来自于它自己、是自生，那就违背了缘起的大原则了，所以不能是自生的。对于那些五蕴来说，那些蕴，因为五蕴是和合而生的，就这么简单，五蕴是彼此依赖而生的、是缘起的，所以suffering是不能是这样的。所以在这里其实suffering的本体论地位是很可疑的。一方面它是一种现象性的体验，另外一方面它又是这种本体论上需要通过一整个伦理学和本体论的努力，一整个智性努力才能摆脱的东西。它又是个终极目的论，它既是一个现象性的，因此被拒斥为微不足道的东西；另外一方面它又是整个伦理努力的基石，止苦、解脱、离开苦，这是整个乔达摩同志运动的一个根本目的，就是止苦。如果执着自我可以止苦的话，我觉得佛陀会执着自我。但是没有这个如果。所以最重要最重要的精神就是cease of suffering。如果你们抛弃了这种伦理热忱的话，那你就不要玩儿了。但是我们如果学了辩证法，学了拉康精神分析的话，我们就会知道，suffering和原乐，痛苦和快乐是辩证关系，它们是一个硬币的两面，而且它们本身就是本体性的力量，所以你没有办法通过认知努力完全摆脱它们，否则拈花微笑的时候那个快乐从哪来的？戒律当中的痛苦最后会演变

## Page 30
成某种快乐，这东西你都不可否认的。笑林广记里面自己看吧，什么一冲，什么一抛，这个冲可以化作两抛用，你们那黑材料太多了。如果那些和这些不同，如果这些和那些不同，那么苦就可以从另外一个东西产生出来，就是这些苦是从那些苦当中产生出来的。这里就告诉你，就是它不能和合而生，因为这些蕴的产生，一定要依赖于那些蕴，蕴就是集群性现象。什么叫蕴呢？就叫集群性的现象，攒起来的现象，它本身单个拎出来什么都不是，小原子。攒起来是个现象，所以它会告诉：既然攒起来是假象的话，小颗粒也应该是假象，这是一个共识，经量部的共识了，就是部派佛教当时就大家都同意的，是微粒也不是识，atomic的那条路被堵上了。只有说一切有部的那种解释，atomic的解释被否定掉了。

有没有人跳出来给我辩啊？就是说因为那些蕴实际上是依赖于这些蕴的，如果那些蕴和这些蕴是不一样的，或者如果这些蕴和那些蕴是不一样的，那么苦就可以从另外一些蕴当中产生出来，那么这些蕴就会从那里的那些东西那边产生出来的，它就是依缘而生，它就彼此相依赖而生了。那这里它其实也是一个我们刚刚说的那个操作，这和那也是一个二元能指，它也是被压抑的。如果说苦是依缘而生的，而这些缘一定要依赖那些缘的话，那么苦归根结底……这里它就要说，如果苦是他生的……这种情况就是排除他生情况……他生的情况的前提是什么？就是要求这些蕴、那些蕴，两波蕴必须是彼此不同的，这波蕴和那波蕴不一样，两组蕴，装置性的存在，如果它们都是不一样的，彼此完全不一样的，那么这个时候才会有苦是他生的，就是前面这种情况，这种情况下，有两重蕴彼此是完全不相同的。那么这个时候

## Page 31
才会有苦能够从另外一个苦当中产生、他生，苦才是他生的。但是这会导致什么？这就会导致这丛蕴也是可以从那丛蕴当中产生的。就是说蕴肯定是缘起的，蕴肯定是彼此依赖而生的，所以它没有办法就完全划分成两丛蕴的。如果你一定要让苦是他生的话，那你就必须要假设有两丛蕴，它们关系是彼此分隔的。那么这样结果就会使得这两丛蕴的话彼此之间就是可以，这丛蕴是由这丛蕴他生的，就是说如果苦有他生的这种生的关系的话，那么蕴也就会产生一种他生的生的关系，那么这和蕴是依缘而生的，就矛盾了。

那么第四十七个下面一个就是说，如果苦是可以被自己产生的，也是可以被他产生的，那么它就可以同时被这两者……如果它既可以是自生的，也可以是他生的，那么它也就可以是自他生的，就是和合而生，就是它可以是自己原因，也可以是自己原因，所以我和他结合起来也可以是自己原因，那么这就矛盾了呀，因为它上面已经证明过了，就是说它不能是自生的，它也不能是他生的，它既然不能是自生的也不能是他生的，所以它是自他生也是不行的。它就相当于把这前面两种情况给你归到下面去了，它没有说考虑说它是由这两种的有机关系，自和它的有机关系。因为你知道自生和他生，你如果说是自他生，其实归根结底不还是他生吗？所以它不考虑自生和他生之间结合杂糅变成一个复杂关系，变成另外一种高级的自他生，然后产生了这个东西。它这里直接就说了，如果……因为前面两个偈子都已经说了，它不能是自生的，它也不能是他生的，既然它不能是自生的也不能是他生的，这两种情况都否掉了，所以它也不能是自他生的。因为它的自生、他生结合的情况就只是一个机械的结合。它不能有机结合，因为什么叫自生他生进行有机结合？就是他生了我的自生，不就还是他生吗？所以这里上面两句就是破除了非和合生。和合生意味着只能是并列的和合生，只能是自生他生并列的和合生。

## Page 32
只能是caused by each。那既然caused by each一直在前面这两种情况你给你否定了，所以caused by both也是不可能的，因为这个caused by both其实就是上面的caused by each这两个情况给它叠加到一块去，而不是有机的组合到一起去。为什么它不能有机的组合到一起去呢？因为自生和他生有机的组合到一块去，它还是变成他生了。自生，自己产生自己。如果说这个自生和他生是一个有机组合的话，就比如说，他生了我的自生，或者我生了我的他生，那最后归根结底还可以自生自生自生的他生，那还是他生。它中间有一个这个原因像因果链条，自己循环生成自己，还有一个是另外一个东西产生自己，它如果两个结合到一块，其实它结合到一块还就是一个他生。但是这里为什么它就要在概念上澄清一点？就是还要做一个游戏告诉你说，他们数学式的叠加的话就是by each两个加起来就是by both。它为什么要这样说呢？因为它要使得它的论述变得，就是我要给你排除干净，就中论，四个端见我给你破除掉，四端：自生、他生、自他生，那这个非自非他生就是无因生，没有任何原因生，这四个都要给你破除掉。所以它有必要形式主义在这里把这句话说一下。你聪明人直接是自生和他生破掉了，不需要再去想了，它还给你罗列公式干嘛，整篇文章不要写了。它在这里是一种我要把道理跟你说干净，它要辩论的。所以不要跟我说和合而生是个什么多高级的复杂的状况，不是高级复杂的状况，它只能是罗列，只能是并列关系。自生和他生的结合起来，both的关系只能是两个each给它加起来，each加上另外一个each。听不懂这些人直接跳过。我只想那些钻牛角尖的人听到我这些话不要想太多，这里的both就是两个each加起来，因为自生加上他生其实就是他生，如果你说不是并列而是一个有机结合的，那么自生加他生就是他生。这个情况

## Page 33
也已经在他生的情况里面排除掉了。如果它不是自生也不是他生呐，它是无因生的，这种东西是根本无法想象的。一个东西无因可生，没有原因，没原因可循，无因可循，那真是更是不可想象的。在这里其实又赖皮了，因为它预设了karmic伦理学维度，预设了痛苦总是可以归因的。所以我要说的是，它在伦理学上就是很死硬的一个证明，第四十七个这个就是证明。如果自我是五蕴的话，它就会有生灭，就作为属性它就会有生灭，所以它自我不是五蕴，因为自我没有生灭。如果它和蕴不一样的话，那么它就会没有蕴的这些属性。所以这两种情况都不对。

就是这里就要破自我了。如果自我是五蕴的话，那它应该是有起有灭，但是自我很明显的不是有起有灭。你反正有意识的状态都是self在那边的，但是另外一方面，如果自我和蕴不一样的话，那它应该就没有蕴的那些属性，自我就应该听不到看不到，就没有这些属性，就没有这些蕴的这些性质，没有思考等等这些东西。它反正就是破掉自我和蕴的关系，它既不是“是这个蕴”，也不是“不是这个蕴”，它这里是双重否定，就是它不认同这当中的任何一个，它不认同这四句话里面的任何一句话，因为每一句话都是错的，错误的前提、错误的结论。中论就是告诉你这前面错的，这也是错，这也是最错的。如果我们按照这个错误，那么我们就会得到这个错误。只要你进行符号学的尝试就不可避免有错误。但是其实龙树它蠢就蠢在，笨就笨在没有想这一点：如果有一些universal普遍的错误呢？那它就是正确的呀，如果有些普遍的错误，那就正确。实际上它所得到了这个解脱之道、离苦之道就是个普遍的错误，就这种伦理热忱它一直在那边，universal failure普遍的失败就是正确，按照辩证法，这就正确，这就不是错误，这就不是戏论，这是真理。当然它这个说的也没对。

## Page 34
但是他这个真理恰恰是通过去符号化，他这种粗暴的进行去符号化反而错失了符号学的关键、精髓，错失了符号学内在那个机制。他只是把头和尾给你看，中间那个复杂的辩证法机制没有给你看，它中间复杂的辩证法这个机制没有让你去理解它。所以我觉得《中论》是个伟大的文本，但它不够伟大。它在那个时代已经是很伟大，但是它不够伟大，它在我们这个时代它根本不够伟大，它甚至有点拙劣，有点令人感到怜悯。

我们就讲五十个。后面太多我就没必要讲，后面我会以后抽空在这个视频里面把后面的这个几十个给他再补上。（……）

如果不存在自我的话，如果没有自我的，那么自我这些属性从哪来的？内听觉、内视觉、色根、我的欲望、想法、受想行识这东西哪来？通过对于自我的安定感和从属于他的那些东西，一个人就获得了，执着于“我”和“我的”这样东西。一个人就执着于自我和属于我的这两个东西。如果你不去执着于“我”这个名相和“我的”我执，那你就不存在。这里其实你就存在作为这个大写的O了。其实它这个就是，如果一个人……你们从英语里面就看到了 "One who does not grasp onto I and MINE That one does not exist"。但是 One 这个大写的 One exist，这个大他者的这个视角，如果一个人不把自己把握成“我”和“我的”，把自己把握成 democracy of objects，朱迪斯·巴特勒，学哲学的人应该知道你自己去搜，也是一个哲学家，他不会告诉你，齐泽克对他的分析会告诉你。这个时候这个人不存在，但是这个大写的 One 在表什么？代表一种 impossible，一种不可能的一种现象，就是一个自己不再看自己，但是有另外一个东西在看自己，有大他者在凝视自己，这个大写的 One 就存在了，就非常吊诡。就第五十个偈子在这里其实是可以直接接到这个 democracy of objects，就是现代哲学里面那些哲学家也在玩这个游戏，不是很高明。

## Page 35
你就不要说我再用哲学文本解读这个中论，中论自己犯了同样的错误，和那些哲学家。如果一个人并不把握到我和我的（这里他是聪明的掰开，就用第三人称报告了），他就不会有感知，他就不会有体验，不会体验到痛苦嘛，无知亦无得。但是问题是这个he是在谁的眼中？你就在你观察者或者在乔达摩眼里，或者是在一个就是在大他者眼里的，那么也就意识到说，在中论当中，他虽然破除了这个符号学编制，但是他没有破除大他者，他没有破除大他者，大他者还是在凝视着一切的，只不过大他者被切碎了，切得很细了、切成粉了、切成虚空了、比原子还小、原子都不存在的，说一切有部得哭了。

前面这几十个偈子，我后面就不说了，浪费时间。因为讲了八十分钟，讲这个东西。这个就是中论的主要的一种思维方式，它不停地破除端见，不停地破除四元对立。但是实际上它破除的是二元对立。它所谓的四元对立：自生、他生、自他生、无因生。你会发现这里面，自生是二元对立，自我生成，破除掉；动力因不可能自我生成；他生破除掉，为什么？因为这意味着背叛了他缘起的结构主义原则；自他生，因为这个东西，它就不承认自和他之间可以发生关系，或者说二元能指被原初压抑，也还是通过结构主义的路径，所以自他生的破除实际上是不费任何劲的，就不能算四元矩阵里面的一项。最后无因生被破除，它也是没有用任何本体论的，它是用伦理学。为什么无因生要被破除？苦，how can it be uncaused？它怎么能是没有缘由的呢？如果它是没有缘由，它应该不存在，所以他这里隐藏了一个everything should be caused，everything has必须有个原因，everything has karmic。它这里就暗设了一个伦理学的前提，那么这个伦理学的前提就是一，就是cease of suffering，但是如果cease of

## Page 36
suffering本身便是suffering呢？就是说比如一个爱得很撕心裂肺的时候，突然之间你把他的记忆给剥夺了，当他知道这一点的时候，他反而会非常痛苦。如果停止痛苦本身是一种痛苦呢？这个就是乔达摩没有意识到的，没有去反思的一点。我举个例子，比如说一个人是失去了一个很宝贵的东西，他因此而痛苦，然后他怀揣着这个痛苦艰难度日，这个时候其实剥夺他的痛苦是很残忍的。比如说他本来以为很宝贵很宝贵的东西，你忽然间告诉他其实都是骗他的，他更痛苦，因为它连loss它所失去的那东西也失去了，lost of loss，他失去那个东西本身都失去了，这个时候他就更痛苦。他这个时候就不是……我跟你讲，这种状况就不是涅槃了，这种状况will be pure evil。但是说这种状况是librating，还是这个非常的reactionary，那就不确定了呀。

所以cease of suffering不能作为一个伦理前提设立起来的。但是他在那个时代呀，他问题不是他本体论上的问题，而是他的伦理学犯问题，不仅仅是初转这个法轮还是二转这个的，都出问题了，都太天真了，或者他们太道德dogmalism，这个就是这个文本。

这个东西抽空你们可以自己自己花个几十分钟自己看一看，这个东西我会发到百度网盘上，你们可以下载看，就是《中论》。他翻译的挺好，翻译的实际上是把……其实应该是把一个偈子把它拼合了一下，一个完整的论证，总共一百多个，总共二十七品。没什么，很无聊的，is very boring。你不要觉得这里面好像有什么很了不起的智慧的，就是非常枯燥的，而且在里面你会看到很多露在马脚，它有趣在弄了马脚，那挺可爱的，挺好玩儿的。还有他一些结构主义的思维，还有逻辑学的一些思维，其实不高明。就是那个时代、那个营养条件，还有那个语言的那个抽象程度里面有这东西已经不错了。前前发展中国家的那个状态，那已经算不错的嘞，但是你不能把这个玩意儿捧到二十一世纪。

## Page 37
零二一年，还把它捧着九天高，我笑尿了，我受不了了。所以它其实还是二元对立，四元组是假的四元组。后面那些唯识论、成唯识论，后面会用弄成无始以来生，那个东西其实也是一个多余的东西，那个是在他的唯识论本体论框架里面才特有的意向。在这里面，他这个四个边界里面，其实我们可以把它还原成两个，因为它另外的两个，一个是结构主义化的对于二元能指不可能性的，也不叫二元能指不可能，就是另外有一个是浪费的，就是自生和他生这两种可能性加起来，这不就是等于前两个了吗？所以说自他生这两个要排除掉，还有一个无因生，这个完全是通过伦理热忱给排除掉的。所以自生和他生这两个实际上是二元对立，实际上中论其实只有二元对立。不要看它好像眼花缭乱地不停地搞四个、三个，因为它这个伦理热忱它不能一直摆出来，它一般是三个或者四个，其实都假的，其实只有两个偏见，两个偏狭的见解，中论就是取其中。就是我这两个符号化说明都是有问题，我都不采用。它实际上是无条件克服二元对立，导向一个伦理学的一个结论，就这么简单，这个东西 very simple very easy，不值得你花太多的时间。我今天花了两个小时左右，帮你把这个东西排雷排掉了，你这辈子不要再去浪费时间搞这个东西。那么为什么在唯识论里面就会有……这不说唯识论，就后面可能一些那个瑜伽行派，就已经开始搞无始以来生了？那应该是他们搞的本体论结构，那个形而上学框架又增添了一个废话，那个是他们自己说服给自己听的，因为他们那个时候已经把整个时间线给他抽掉了，真的是变成在场形而上学了，经院哲学化了的在场形而上学，那个意义上已经不仅背叛了乔达摩，也背叛了龙树。真的是，这些看似圣洁的人为了这种东西，真的是可以理智上做出背叛的。我没有什么好说的，因为大家就是道不同不相为谋。但是乔达摩和龙树这两个人复活的话，我是要拍拍他们肩膀和他们一

## Page 38
块去恰烧烤的，就是算朋友，因为至少最后他们，一切都破除了还能保有自己的伦理热忱，这些人算是真诚的比较可爱的人。那些四字尾的、站在伦理上完全是无法无天那些人，我不喜欢跟你们打交道，他们复活的话我是很厌恶，就很简单。然后我说，评论区里面我不接受你用汉语，你可以用巴利文，我会去翻译；你可以用梵文，我会去翻译。我不接受你用汉语和我讨论这些东西，起码写个英文出来。那就讲到这边。

2-2-4-2 可辩的道德箴言

今天要来讲主力e的2-2-4-2。这个东西就是……他代表人物、代表经典，我可以写一下。代表经典，或者代表了一种理智史上的运动，就是《塔木德》。代表人物是受沙尼，可能是吧，在二战前后一个非常伟大的犹太的学者，死在了南美洲。但是代表人物的话，我更想写列维纳斯，作为就是共同体里面信仰犹太教的列维纳斯。但是不是，列维纳斯是三字头的。列维纳斯是三字头的，结构主义的三杠四，他应该是三杠四的。那么在这里的话其实就是指《塔木德》这种，就是犹太这个民族它里面的高级知识分子，通过《塔木德》对一些诫命、戒律、律法进行一种辩论、解释、评注。他们在这个过程当中是不断地来克服二元对立的。他们这个辩论性的过程中是不断克服二元对立的。就是对于圣经里面的一些诫命的解读，他是要通过客服二元对立来实现一种调和，具体的历史化的调和。

## Page 39
这个就是塔木德。我把它叫做论证性的伦理主义，我把它叫做辩论的伦理主义。如果家庭里面有一个家庭成员是辩论伦理主义的话，那他的孩子必然成才，我可以这样说，真的可以这样说。如果你家庭有一个主导孩子教育的人是个辩论伦理主义者的话，那他必然成才。就认识论这个维度空着，然后前面这两个维度对立，然后目的论维度也参与一个辩论，必然成才。我建议你们去看列维纳斯的一本书叫塔木德四讲，这本书我建议你们去看一看。我不能铺开来讲，我铺开来讲的话会被某些人攻击，所以我不能铺开来讲。我们来看它的格。在场舆论上，本体论上，场舆论上也是空间和时间对立。但是如果我们按照他们的传统，这个空间指的是 word，大写的 W，其实就是圣经。塔木德就是一种评注，对于圣经里面的一些 words，就是和华哥他说的那些 world，它代表空间性，它代表背景性场域。他说的 word，要有光，然后整个空间就敞开了，宇宙空间敞开。那么时间在这里就是评注、辩论活动。时间在这里对应的就不是 word，不是词，而是对 word 的 interpretation，对于 world 的解释，对 word 解释、诠释，或者对于它的一些评注 comment section，这些活动。
