# 0154_2-3-2-3_超越的内在论_路德据以掀起惊涛骇浪的现代精神_p4075

- source_pdf: `0154_2-3-2-3_超越的内在论_路德据以掀起惊涛骇浪的现代精神_p4075.pdf`
- page_count: 23

---

## Page 1
整个场域的一个目的性给内在化，四个字，所谓的因信称义。马丁路德就是新教革命，也是p字头的。我把它叫做Transcendental Internalism，我叫超越内在论、超越的内在主义。我们来看它的场域论。
马丁路德那个时候已经很……冲突已经很大了。那个时代世俗王权起来了，不允许各地这个church，还有这什么院，把征收上来的这个十分之一的钱运回到罗马，所以都没钱了。没钱怎么办？这个时候就发布赎罪券。搞赎罪券的时候，他就气炸了。他以生命为赌注，他写的就反对一切权威、反对一切这种赎罪券，反对当时的罗马的那个东西、反对一切权威。然后他同时提出了非常著名的九十五条论纲。他也是对于当时的……我们在讨论一种形而上学，还有当时的那个新亚里士多德主义，其实就是托马斯阿奎纳主义。因为托马斯阿奎纳使得罗马对于这个bible的解释权，还有使得这个pope实际上的权威要大于这个华子了，主要大于这个克里斯特。那么路德他认为所有的这个christianity，它都要围绕克里斯特来进行。

---

## Page 2
也就围绕着一个非常重要的，就是对于个体的redemption，或者对于个体拯救是最重要的，以及就是克里斯特的奉献，克里斯特的补赎（satisfaction），拉丁语的satisfactio，是atonement的意思。克里斯特的补赎是最重要的，这是新教的核心教义。那么这个补赎不是可以通过钱来买的，所以路德他是尤其重视内在性，他鄙视一切的外部的权威、外部的物质、外部的肉体……当然他自己结婚了。
我们现在就回过头，在场域论上分两个场域，其实就是两种背景性秩序。一个是cosmos，这里cosmos也是形而上学也归在这边了，形而上学的维度、宇宙的维度，philosophy也在这边。就是在路德那边，哲学、形而上学，还有这个宇宙论，在他看来是同一种东西。这些东西都是代表世界空间秩序，就是他背后站着的那个华子是个maker。这在路德看来，这个（华子）根本太low了，根本不重要。但是它也是一个背景性秩序之一，就是整个世界的为这个maker所创造出来的，creator所创造出来的这么一个秩序，这个逻各斯。

## Page 3
你看在这里短路了，cosmos和逻各斯被放到一块去了。然后另外一边则代表着什么样的秩序？其实是History。路德喜欢读历史。他读了历史之后就说，我终于知道我之前读的那些philosophy、metaphysics，还有一些theology都是垃圾，强调history的重要性。因为history里面具有event，就有一些重大的事件。event这些大的事件里面都包含了什么？都包含了一个作为savior，或者就是一个拯救者、救赎者的这么一个克里斯特。其实在这个新教里面，克里斯特比这个华子要更好、更伟大，很明确的，他崇拜的是克里斯特。你如果去参加一个新的那个教，竟然叫你一天到晚在那里拜华子不拜克里斯勒，那你很明显你就是去了一个挫的、假的新教，水平比较差的会这样。然后本体论上，它的对立是肉和灵的对立，肉体vs心灵。甚至这个心灵内部也要分成两个部分，一个是属于外部的、外在的心灵，还有一个是个内在的心灵。这个对立不是一种对称的对立。

---

## Page 4
因为这个对立使得心灵本身也二分，就这个二分。所以这里是2代表一种就是浊的、脏的（外在）和高级的、超越性的（内在）。这个有罪的、这个高级超越性的，只有这个内在的心灵才可以因信称义。那本体论是3。你告诉我是谁调和？那个调和就是华子，就是lutherien教会。本来这边的对立都是什么样的对立？都是一个万物和这个造物主之间对立，或者就是ontic和ontological的一个对立。在这里这个肉体这个维度还是属于ontic的维度、具体存在维度。这个内在性它其实是一种第一人称可以把握，就是这个心灵它其实更多的是这个世界的一个，就整个你的生存过程的一个事件发生的场所。这个心灵可以就是agent of historical event，就是发生一些历史性事件，哪些历史性事件？你什么误了，你被什么有福了，然后又相信了、然后又怎么怎么样，最后又被怎么赎回来了。这个agent它是本体论上被看成是一个更重要的一个维度。然后它这两个维度是被谁调和的？还不是……那么这个东西实际上就是一个超越性的人。

## Page 5
它被那个华子调和。就我为什么要搞一个现实世界？就是世俗世界、现实世界，我要搞一个现实世界、要搞个肉体给你。就我在考验你，I'm testing u。你是有自由的，但是你的自由是有罪的。你要通过这么个现实世界和肉体的各种痛苦的考验，你才能……所以说这两种张力的话，其实是有个东西在居间协调，它这东西就是华子。所以在本体论上，它是三个。为什么我一定要把它说成是三个？因为华子那边他也遭受这种分裂。这个时候可以写成这三个，是因为华子本身遭受了这个分离：肉体就是克里斯特，心灵这边就是那个可以说是后面的圣灵或者是怎么样的。华子自己就分成这两个东西：共同体精神，就是spirit。华子自己也遭受这样的二分，或者说一开始这个还不是共同体精神，一开始是个形而上的逻各斯，造物主的logos。造物主说的话，这个（logos）一般会翻译成“道”，但是这个道和那个道家的道是不一样的。这个就是语言，道出来的、说出来的Word或者Wort。所以我要说是它（华子）居间调和这两个（灵与肉）的方式，是他自己分裂的。

---

## Page 6
一个是诞生在这个世俗当中的一具肉体，一个是他的Wort。这个其实可以B字头那本书。那么在认识论上有两种，就是哲学 vs……他就认为哲学是垃圾玩意。其实这个时候，太阿倒持，其实这个就是他们所属的共同体太阿倒持。其实你还记得在托马斯·阿奎那里面，哲学是神学的婢女。现在theology本身就变成哲学，然后被这个log给“传统神学一边去，这是个垃圾玩意，不要”，它本身就被打成是哲学，就是新亚里士多德主义。我记得说他那个九十五条论纲里面第五十八条就是说：新亚里士多德是个垃圾，柏拉图和那个毕达哥拉斯才厉害。所以在这里是一种认识论上应该是一种什么？内在信仰。这种内在信仰不是靠神秘主义的，它因为你要搞神秘主义的话，普通人没有那个能力去实践的。在认识论上讲，就是说我们不要去搞那种繁琐程序了，而是要自己去理解经典，就自己去理解、阅读，然后通过阅读……一个是字面上的，还有一个是背后它那个灵性的阅读，那个B字头的那本书。

## Page 7
我们可以获得一个字面上那个东西，还有个它灵性的那个维度。这个东西只有你自己第一人称就可以体验，靠你自己去体验、靠你自己去领会的，不是让别人去领会的。所以他这个内在信仰其实也是需要一个外在的东西作为寄托的，因为你让那个普通人去搞那种……或者其实路德他就是世俗当中市民阶级，其实那些达官贵人他是不太在乎这个，主要是市民阶级、主要是中间阶级，还有些农民。闵采尔的话我不认为他是2字头，我认为闵采尔还是1字头的，或者我会把闵采尔放到4字头去（4字头并没有他捏）。在这个意义上讲的话，就是这种内在信仰其实它也是有外部寄托的，它认识论上也是有一种外部寄托。但是它使得这种至高真理的解释权不再属于新亚里士多德主义的哲学里面那种繁琐的、非常复杂的、一套又一套的，而直接就归于每个人对于这个圣典的阅读。那么在目的论上它调和了两种运动，一个运动是流溢、流出来，还有一个是那个返回。这个流溢就是那个太一流出来变成万物。这个东西什么时候又被搬上台面来？其实就是那个埃克哈特大师，其实在他所说的返回就是让它重新流出来。

## Page 8
我跟你讲，埃克哈特那个神秘主义那边就是把自我意识给清空，清空了就等着太一重新流出来、流溢出来。其实埃克哈特的目的论是站在这边（流溢）的，他是鄙视那种合而为一的那种返回的。它不是合而为一，它不是零变成一。埃克哈特的那个太一重新从绝对虚无的、空无的一个人的灵魂当中涌现出来，或者重叠。它不是合而为一，是合而为零，先是就是由一变成零，然后再从这个零里面涌现出一个负一，就是前符号、不能被这个世界所把握的。那是合而为负一，我甚至可以说是零合而为负一，两个零合在一块变成负一了。负一就是一个完全超越这个世界上所有的二元对立也好，所有的现实存在的那些有限性的东西，那就是无限，可以说成是负一less than nothing。那么在这里是什么调和这两种运动？因为这个东西对于普通人来说太难做到了，就是埃克哈特的那种把自己变成零，然后从里面流出神秘主义体验，这个普通人做不到。那么这个时候谁来搞？内在化。

## Page 9
路德的这个就是一种内在化的方法，就是一切都回归到心灵。那么心灵到底是什么？路德没有说一个非常具体的，他只是说心灵就是免于一切的物质，免于一切的欲望、淫欲、物欲、贪欲，免于一切的这种肉体性的灵魂，免于一切权威，免于一切外部的权力、诠释，外部的一些社会现状的这个纯粹内在。纯内在化了之后，其实就满足这两个。一方面它合二为一的，因为它作为一个内在化之后，变成普遍的、孤独颤抖的、孤立的原子。这种绝对孤独的感受，它为什么能够和这个华子合而为一？因为华子的这个克里斯特也是绝对孤独的。你在通过内在化的过程中体验到这种绝对的孤独，只有自己面对自己的时候，你就能够把自己想象成克里斯特，就是二重性。具体我就不能讲了。然后另外一方面它也能够调和这个流溢说，内在化就是要清空。清空不是清空一切，是清空外部事务，所有外部事务或这个物外部的关怀，就是那种蝇营狗苟的争权夺利、女色、男色，反正外部的一些享乐这些东西。

## Page 10
还有外部的权威、外部的那个教条这东西，外部的诡辩，就是外在的一些……但是其实它有个最后一个东西是没有外部化的。所有的内在化都必须甩出一个结构性剩余，这个就是The Book，就必须要有一些纯外部的东西、完全荒谬的外部东西来实行内部化。所以这个东西是符合辩证法的，就不存在真正意义上的内部化。内在化必须通过一个焦点来完成。那么在这里实际上目的论上真正其实是靠这本书，内在主观主义、主体主义，它其实是最外在化的。它是用了一个最荒谬的东西做一个抓手，就像笛卡尔的松果体一样，是一样的。然后我们要讲的一点就是说这个，不知道我能不能清晰地 articulate 出来，你们自己能听懂多少是多少。就是说路德的这个实际上他是……我们要说的就是说路德走向笛卡尔是个必然的，或者我们说新走向笛卡尔是个必然的，或者我们说其实这个就是克里斯特前尼提它走向笛卡尔就必然的。它有必然性在这边。为什么？因为这里面的那个大哥，它归根结底不是个形而上学大哥，它归根结底是个生存论大哥，其实因为它不是大哥，它是生存的小弟，中弟，中弟。

## Page 11
它很惨，就是说它表明了这个形而上学秩序本身，一个普遍的等级制的形而上学秩序，就是那个华子的秩序。它实际上是有一个构成性例外来支撑的。这个构成性例外就是小弟、中弟、中弟的生存论的那个……就是这个就是辩证法的结构。一个最伟大的、恢弘的、普遍的一个等级制的秩序，它是奠基在一个最悲惨、最绝望、最孤独，然后也是个世俗、最可笑。用个荆棘弄个冠，是不是最可笑、最可怜的、最悲哀的？然后被他最信任的人背叛，然后最穷苦的、什么都没有的。他化身为这么一个人，最底层的人。他平时跟谁打交道？他的那些兄弟全是罪人、全是罪犯或者啥的，都是有问题的流氓罪犯或者啥的，跟着他的那些。其实这个背后实际上是一种你可以看成是意识形态斗争，是人类共同体意识形态斗争的一个展现。那个悬在空中的等级制智慧，罗马代表的那个等级制秩序，它不得不承认它的构成性例外是它的一个内核。被逼迫、被承认它的内核是构成性例外。但是它为了遮掩这个例外，会把这个构成性例外捧得好高，然后慢慢脱离。

## Page 12
就慢慢变成保罗了，但保罗本身其实当时也是领会这个精神。但是保罗后来也被歪曲了。我说这里面是阶级矛盾在起作用。就是说他变成这么一个……但是他还是灭亡。他还是悲剧性的一个结尾，他还是悲剧性的。这意味什么？这意味着这种最惨的、最圣洁、最纯洁的伦理孤军奋斗，去指望这个秩序可以对你网开一面的那种可能性就没了，就彻底绝望了。我已经如此悲惨了，我又如此善良，竟然我还蒙受冤屈。这说明这个等级是秩序，它也最绝望、已经是无可救药了。那么在这种情况下，克里斯特……所以我要说的就是比如说奥古斯丁这种人，他就是投降的。这个罗马是实际上是付出代价的，我觉得是有代价的。奥古斯丁投降罗马，但是有点伪善，所以我不想叫奥古斯丁，但是我把他划到1-2里面去。他是伪善的。他为他的兄弟、同伴求情，实际上是伪善的。

## Page 13
你已经从贼了，你就从到底，你那么虚伪干什么？我们这就是说，其实这个最绝望，大家都对这个普遍等级秩序：这样还要干你，还要搞我。这个时候绝望到极点的时候，他就是所有这些这一类人都是无位置、没有位置了。之前没有位置的人，他们反而是形成了一个普遍的共同体，反而是代表了普遍性，他反而代表了这个秩序的构成性的矛盾，代表这个秩序的内在矛盾。这个没有位置，他代表普遍性。然后这些人联合起来，就是那个spirit，就是那种共同体的精神。这个精神实际上是完全对它（普遍秩序）失望的，然后归根结底实际上是知道大他者是不存在的，存在的只有神圣的个体的自我救赎，归根结底就是这种……也就是说在这个意义上讲，我们如果按照齐泽克说的话，就是说这种克里斯特的精神是一种什么精神？是一种反religion的精神。所以这个反religion的精神在路德这边就再次得到了一个提倡，就是它不需要聚起来搞一堆仪式，religion聚起来搞一堆仪式、搞一堆服装道具、搞一种建筑、一个等级制。

## Page 14
它不需要这玩意的。它不需要仪式、等级制，然后服装，然后各种什么器，还有各种什么建筑，然后各种什么装饰，这种乱七八糟的东西全都不要的。它是反这个religion的，反而它其实是每个体的、个人主义的，而是这种内在主义的、个人主义的。它为什么是内在主义反而能够实现外在的普遍性？因为它内在的，它和一切社会秩序拉开距离的。那么所有人都内在和社会之间拉开距离，那这些拉开距离的人不就是都变成chosen？这些没有位置的人、无位置的人才是chosen。chosen的意思是，你发现你在共同体里面没位置，你发现现存的社会秩序是邪恶的、是腐烂的、是败坏的，那你就进入你纯粹的内在，然后把一种善良的原则、一种道德热情给它普遍化、给它激进的普遍化，给它完全沉浸在一个理想主义。然后同时你不信任外部秩序会给你任何的一个允诺，你只信任你不信任外部秩序，但是你信任一个超越性的秩序（you trust a transcendental order）。这个超越性的秩序它不是外部秩序。

## Page 15
外部的和超越性的是两码事。这个超越性代表着一种现行框架下的不可能性。所以这个时候，这种信仰其实就会是一种荒谬的信仰。Trust in miracle; trust in resurrection。所以说他这个东西，克里斯特他……It’s not a religion; it’s anti-religion。所以他才能够从这里面去产生出这个哲学出来。然后我们只要把这克里斯特去个人化的话，那很容易就变成解放神学，proletariat。但是这个东西我觉得没有什么必要，我觉得不需要把它theologicize。因为这个世界本身的异质性就是超出这么一个……你不能去设想一个……就是没有必要去想象一个大他者。我觉得在这个立场上我们要非常坚定的：大他者不存在。这个齐泽克晚期的话其实也已经是扭过来了。在他最近的2019年和2020年的书里面，他凡是讨论到这个的时候，他最终都是……他没有再提到过任何什么，我们这个leftist一定要presuppose Gott，他再也没有说过这种话了。相反，他认为就是说我们有具体的伦理方法去坚持，而这个里面是不需要设定这样的超越性的。Transcendent是不需要去设定，we don't have to presuppose Transcendent，不需要去设定超越性、超验性，没有必要。

## Page 16
我在这里说这么多的话，就是说还有一点，就是说你要理解这个新的christianity，或者其实就是原原本本的christianity，你还要记得一点，就是说他们所信奉的那个华子，他们不信奉作为一个creator华子。其实他作为creator经历了两次死亡。一次是在这个Judaism里面，他已经死过一次。他已经从一个主动的、active creator，他已经死了，已经变成一个符号学秩序symbolic order。符号学秩序不是creative的，而是一个比较静态的、僵死的一个符号学秩序，就是它自转的。这个时候，你再想要有一个主动的意识去干涉它，不行。这个时候这个Judaism就站出来说：“不行，一边去，你已经定了这个了，后面就由这个你定出来这东西说了算的，你一边去。”这东西主要就是他所说的那些Words、他说的那些话，就The Book。那么这些犹太人就可以用卡穆德来对他进行一个expand，对他进行一个扩展，或者说一种更灵活化，对他说出来一些话进行一个扩展、更灵活化。这是他死了一次，就从一个主动的、一个可以不停地去干涉的，变成这么一个……

## Page 17
还有他会死第二次。第二次的时候，他作为一个活生生的人死了。就是说他作为一个践行他自己的那种道德准则、生存论方式，他践行下来。就是这个游戏相当于，这个是冰蛙，或者说这个是游戏作者，他自己到游戏里面打一盘试试看。他从一个零级小号，然后遵守这个社区的游戏准则，逢人就说：“哎，请你教教我怎么玩，然后大哥哥，我出这个东西对不对？”他发现践行了自己的生存论，发现完蛋，玩个鬼，我直接把他全家都喷了一遍。就他这个第二次死亡，才是产生了Christianity的那个精神。所以在这个意义上讲，我们可以说，直到它产生这种精神，或者说这个Christianity它所崇拜的那个Gott，他不是作为创造者的那个Gott，而是做一个代表所有被造物的那种悲惨的，代表整个系统不一致性的那个，代表一种奇迹，代表这个系统突破它自己不一致性的一种内在奇迹。这种奇迹不是靠一个外部力量来拯救你，而是靠一种内在奇迹、靠一种内在的不可能性，因为它已经显示出它是不一致的，它按照这套逻辑下来玩一把。

## Page 18
玩个鬼，爆炸了。他们相信一种内在奇迹，相信一种就是说真正要使这个体系能够去怎么怎么样。这个伦理动机、伦理动力不是来自于外部力量，不是“他告诉我‘做这东西是对的’，我要去做”，而是说“我必须这样做，我不做这样不行了”。这整个体系没有个外部力量在支撑，外部力量想干涉，自己都失败了，外部力量自己都没那个本事。这个时候我们必须临受他的这种精神，他所传达的这个精神，我们自己来靠自己，我们自己对于他的这种伦理秩序的一种信任、一种献身，我们共同体能创造这种奇迹，就叫因信称义。这种精神是当时的时代精神。而且你看，这种精神在当时它竟然成功了。你们不要觉得这个之前没有，就是说在法国大革命之前没有，这个算一个，当然一开始的那个也算。一开始克里斯的同志他自己的，包括后来保罗他们掀起了一波又一波的。这个东西背后是阶级斗争（class struggle），它里面的最核心的张力是class struggle，不是什么形而上的或者什么本体论的什么一些力量在里面斗争。

## Page 19
这个就是共同体本身内在的张力。但这个张力它有它本体性的根源、有这个世界的目的论的根源，就是人的无谓的、一个纯洁的、伟大的、可悲的人的一个无畏的牺牲。即使无畏也是——他畏了，害怕了。无畏的一个牺牲回溯性地构造出了一个公道的大他者。但是真正临受他的精神的人是知道大他者不存在的，因为这个大他者是由他的牺牲回溯性地……如果大他者真的存在，他为什么还要牺牲？那么个完美的、纯洁的一个，了不起的一个……当然他在世的时候，他被各种污蔑。如果你还污蔑他的话，我觉得如果你是个左翼的人，但是你还污蔑他的话，就没有看到他作为当时的一个解放运动的领袖，他的那个历史进步性的话，我觉得你是不是和当时那些罗马站在一块去？你是不是和现在的罗马要站在一起去？所以我们要承认他是解放性的，他没有和罗马妥协的，最终没妥协。那么一些战术性的妥协，但总归要扩大自己影响力，他会进行战术性妥协。那么这个就是我要说的这个，我希望你们学哲学的这个基本的历史。

## Page 20
去了解了解，包括……但是你不需要了解那么细。比如说当时那么多，特别奥古斯丁之后一系列的掀来复去的，然后又是什么各种不同意义上的文艺复兴，那个文艺复兴哪叫文艺复兴？然后又是希伯来语运动，然后又是什么人道主义者，又是什么乱七八糟的这个东西，思想史稍微去了解一下就行了。但是你要知道，直接引发笛卡尔近代哲学、现代精神的是路德，这个不能够否认。你要否认的话，那你是不是太没有……这个运动是极为轰轰烈烈的，而且极为惨烈的。那后面这一两百年就不停地在杀来杀去，背后实际上是阶级矛盾。名义上看是一个什么，打了个幌子，其实就是那个陷入混乱的，就是动不动那边几万人、那边几千人，动不动就这样没了的。这是代表着当时那个秩序已经兜不住了，就现代化秩序是应运而生，个人的内在化、原子化是不可避免的。然后在这个过程当中，其实很快也就产生了存在主义，但是存在主义这三个字，我们要翻到后面才来讲的。

## Page 21
其实这个东西直接产生3字头是存在主义（详见生存论3-3-X-X），但是这个离得比较远。我们就是要讲的是，直接把（场域论和本体论反过来），就是存在主义的运动，是这个到一下？还是前面这个2变成3？有的人就逼得更惨了，就直接把主体性放到前面场域论、背景性秩序里面，那就直接存在主义了。就是有的人，克尔凯郭尔（3-3-2），被逼得实在是太惨了，那没办法了，那个张力太紧迫了，这个两者之间的一个斗争，它持续了好几百年。我甚至认为现在还依然在，我甚至认为这个东西（P VS C）其实它现在又变成另外一副模样，就是欧盟VS盎撒。这个盎撒其实代表是这个（P）。欧盟其实某种意义上——我说的不恰当的——我认为这些欧洲的知识分子所吹嘘的这个欧盟，它有等级制的含义在里面，它有可能有等级制的意味在里面，你这欧盟内部你先弄弄清楚，所以我也是觉得有点问题。就是Zizek还有一些所谓左翼思想家，比如说那个布迪厄，他们也都支

## Page 22
持欧盟，这是两害相权取其轻，就说它可能有这么一个源流脉络在这里面，我是这样想的。其实最后新教精神就走向资本主义了。

2-3-2-4 现代理性主义——一切现代哲学与科学的开端：笛卡尔为什么伟大，又在哪里蛇皮【主义主义】现代理性主义（2-3-2-4）——一切现代哲学与科学的开端：笛卡尔为什么伟大，又在哪里蛇皮。现在讲这个现代理性主义modern rationalism，代表人物就是笛卡尔（Descartes）。他的主体性就是从路德那边来的、新教精神里面来的，他的主体性就从那里来的。我们还记得路德那边的主体性是一种内在化、内在性、内在的超越性，这个内在性是可以直接面对超越者的，这个东西是内在性和超越性的一个沟通、勾连，使得主体性本身具有了一定的本体性。

## Page 23
他不局限在那内在的维度了，不局限在纯粹内在幻想的这么一个维度，它具有某种本体性。这个就是笛卡尔论证“我思故我在”的一个方法，内在性获得一种超越性，然后可以用来证明它的本体性。笛卡尔的我思故我在……我们老调常谈，我思故我在一定要拓宽成：我怀疑，我思，故我在。就是这个“我思”实际上就是一种怀疑。但是，这里面有一个辩证法。其实笛卡尔思想当中的一个辩证法，就是这种怀疑本身是一种否定性姿态。但是当这种否定性姿态纯粹发生在第一人称内在世界里面的时候，这个时候这种怀疑不指向任何东西，它是一个纯怀疑。但是我们不要把笛卡尔的怀疑论和笛卡尔的“我怀疑，我思，故我在”，这两个东西不要搞混。当然它们是有关联的。笛卡尔的怀疑论里面的怀疑还仅仅是什么？但是这个也和一般的意义上的怀疑，整个世界都是梦。笛卡尔的怀疑论不是一种唯梦论，笛卡尔的怀疑论是一种敞开性，但这种敞开性是一种被动的、被动的、不设防那种敞开性。
