# 0175_2-4-2-3_自然神论的实证主义_斯宾塞的绅士哲学_绝非社会达尔文主义_亦非安那其先驱_p4580

- source_pdf: `0175_2-4-2-3_自然神论的实证主义_斯宾塞的绅士哲学_绝非社会达尔文主义_亦非安那其先驱_p4580.pdf`
- page_count: 28

---

## Page 1
塞的绅士哲学，绝非社会达尔文主义，亦非安那其先驱。
我们今天要来讲这个主义主义。这个代表人物是斯宾塞，叫做 Herbert Spencer。
斯宾塞通常会被误解为社会达尔文主义者，其实不是；他也会被误解为安那其的先驱，其实也不是。
他的这个理论叫做 Deist Positivism，它也是一种实证主义。
斯宾塞的哲学也是一种实证主义，但是它叫自然神论的实证主义。
前一个是社会的实证主义，这个是自然神论的。他拒斥所有形而上学，但是他自己有一套形而上学。
因为他说所有背后的本来面目是不可知的，但是他有资格来说。
他是自然神论的实证主义。
他的最终的那个背景性秩序就是那个大他者，它有个名字。
所以在这个场域论上，对立的，一个是 knowable，可知的，也就是说实证主义第一人称可把握的经验，因为他是个实证主义，归根结底斯宾塞是个实证主义者。
所以他的场域论，一个场域是可知的，所有可知的这个场域，还有一个背景性秩序叫做不可知的 unknowable。
这个不可知的就是实际上就是因为他是个自然神论。

## Page 2
但是斯宾塞他是想调和科……
他不是一个无神论者，但是他是个不可知论者。
他和那个赫胥黎一样，赫胥黎也是个不可知论者，就是那个不可知论 agnosticism。
这个不可知论指的是那个终极背景的那个终极实在不可知。
他不是说真正的万事万物不可知，那他有可知的，但是这个可知的只是经验，只是因为实证主义只是第一人称经验体验，然后它所有都是概率性的，第一人称体验里面的所有的都是概率性的，它都是可错的，都是只是一个概率，99.999%是对的，或者怎么样的。
然后他作为一个实证主义者是不承认背后……
其实他认为科学和宗教的关系最后是要在斯宾塞上的努力之下，是要调和到认为：最终的那个背景性大他者就是不可知的。
你只能说他是一个完全不可知的，代表人类认识的不可能性。
这个不可能性在斯宾塞看来是使得宗教去除它最后一点点拟人化的要素。
因为他认为所有的 religion 都包含拟人化的，要什么都崇拜某个人，或者某个人所衍生出来的一系列的东西，把拟人化全去掉。
实证主义的科学就和这个 Religion 是同一个东西，因为他们都承认万事万物背后有个不可知的力量。
然后本体论上虽然是有个不可知论的力量，但是这个不可知的力量，这个秩序（Unknowable）会引导这个秩序。

## Page 3
（Knowable）
通过什么来引导？通过 force，通过力。
这个力，当然它就是本体。
或者他认为虽然那个背景性的大他者不可知，但是这个背景性的大他者给我们安排的这个世界大致是一个 realism 的世界，我们可以非常自然地接受。
因为斯宾塞是特有的一种进化论者。
他作为这种进化论，因为他是一个全系进化论者，甚至可以说，他的进化论是一个从最基本粒子，然后到原子、分子、无机物、有机物、植物、动物、人类，然后到社会/高级人类，然后到高级社会。
他是个全系的。
然后最后会产生一个完美的社会和完美的人。
他的进化论不仅仅局限在生物这个模块，斯宾塞的进化论是一个形而上学进化论，他认为整个世界都是进化的。
所以我们的日常认识的观念当中，如果普通人都是实在论者，普通人都认为实在论就是有个背景性的场域，我们都是里面的部分，万事万物，包括我们人类自己也是这个场域里面的一部分。
实在论有一个背景性的场/场域。

## Page 4
这个场域就叫世界，然后我们在世界里面，这个世界是真实的。
然后我们在里面的相邻关系，互相彼此空间上的相邻关系，时间上的同时相继关系，这都是默认的/就真实的。
斯宾塞是欣然接受的。
为什么？因为他觉得进化论它有效，它被进化下来了。
我们不需要时时刻刻在斯宾塞那边那个经验主义或者实证主义的概率学的运算，不需要时时刻刻核算。
为什么？因为有进化论，就是说淘汰，他是通过淘汰，然后经由淘汰剩下来的那些获胜的，剩下的那些胜利的，就我们胜利的这个世界观。
我们的世界观如果是一种实在论的世界观，然后它很有效地能够解释这个世界它是淘汰胜利下来的，是存活下来的，是进化出来的，所以我们就要欣然去接受它。
我们不要再去每一次运用这种实在论的世界观的时候，实在论的本体论的时候，都要去再算一下的概率性：到底这样的这种本体论是……
斯宾塞认为这个东西可以很好的让你去理解化学、物理、生物学这些学科，然后很好理解社会现象，你就直接做个实在论者。

## Page 5
但是归根结底这是一种实证主义上他觉得这个好用，所以他说可以以一种 realism 的姿态去看待这个背景性的本体。
他就觉得好用，所以说看上去斯宾塞的那个体系像个实在论，其实他在形而上学上不是实在论的架构。
形而上学上，它归根结底是一个自然……不，是一个实证主义的一个架构。
他们也就包括前面那个涂尔干也是，他好像是个实在论者，但是他那个实在论仅仅是对于社会现实是/社会事实是实在论的。
同样，斯宾塞他仅仅是作为实在论，是作为他进化论的一个产物。
所以实在论的好用，我就用它。
他们根本的形而上学的预设是实证主义的预设，也就是说他们认为以一种形而上学的一个图景，它归根结底是不可能的/是错的，不可能有一个真实的形而上学图景。
那么唯一可以作为这个形而上学的一个背景性秩序的，实际上还是那个不可知性。
这个不可知性其实就是概率性，就是认识一切你没有办法获得确定性的一个把握，你只能通过反复的重复，然后得到一个大概百分之多少是真的等等。
归根结底是个概率性，是一个可能性，是赌是猜。
所以这个反形而上学，他的这个形而上学基本上都是靠一个概率性的/背景性的概率/就是统计性的。

## Page 6
99.9%是真的，那我就认它是真的。
但是问题是这个统计99.9%的这个数学/这个统计学本身，你为什么无条件信任它？
因为他预设了事物是可统计的，事物是可数的，事物是可罗列在一个数学的符号学体系/统计学的体系里面去的。
这个统计学的集合，或者分类法之下的，这个本身是个形而上学建构，就本身是脑子里面抽象出来的，这不代表事物/这个世界真实的一个图像。
所以它虽然表面上是反形而上学，它还是一种形而上学。
然后在本体论上它就是力。
力看成是进化之力，就是这个力的作用就是打破均衡，然后促进进化，能够承受的力就存活下来/不能承受力就被淘汰，促进进化 evolution。
那么这个力到底本体论有任何有什么地位，来自于什么？是不可讨论的。
所以说是力，这个力就到底它在本体论上……就是它在背景性的……
如果真的有个场域的话，那这个力到底是个什么样子？它终极的实在的一个存在模式是怎么样的？
不可讨论/不能讨论。
斯宾塞只认为这个力是贯穿于我们所说的什么粒子/原子/分子/无机物、有机物、植物、动物、人类，它贯穿在其中，引导着这些东西不停地在进化。

## Page 7
这种进化现象是我们人类……我们反过来看是看到的。
我们回头看，我们高级的看低级的是可以看到的。
这些进化现象我们是可以在现象当中/在经验的领域里面是可以体验到的。
但是这个力到底本身是什么样子？是看不见的。
我们这里在谈认识论之前，我们先要先谈他的目的论。
他的目的论我们知道之前在这个涂尔干那边，目的论是被两个力量，一个是其实聚拢的力量，就是说是整合 integrate，还有一个是 regulate。
被这两种力量/这两种运动模式……integrate，就是社会把人整合到一块去，就是让大家分享需要的 share the same happiness/desire 的方式，或者同样的认同的方式。
regulate是用一种外部强制的方式去规训你，“不行！”要打你，要操纵你，要控制你。
那这两种东西在斯宾塞里面是被调和的。
他的调和的东西就叫做……因为斯宾塞是一个形而上学家不对，他是一个自然神论者。
他是一个可以说把这个实在论……因为他的这个进化论允许它把实在论的描述方式运用到全系，所以他可以以一种准形而上学的方式，准形而上的实在论，就这个形而上是一个贯穿存在着各个位面、各种模式的，然后去描述整个过程。

## Page 8
所以他在这里就这种 integration 和这个 regulation 就不仅仅局限为社会维度的。
所以我们这要换一下，就是说他认为所有自然界以及人类社会/人的生理和心理内部都包含两大原则。
这个 integration 就被置换成聚集，其实就是聚合，其实还是聚合，就是化合了，复合 compound vs dissolve分解。
那么这两个力量是被 evolution/被进化来调和的。
这个就是对应各自对应的这个东西。
然后他在这个目的论过程当中是靠这个力来……他一定要设立力来……力和物质。
其实这里的力和物质 matter，本体论上这些东西都是不能讨论的，都是不可讨论的。
但是他可以假假地说好像本体论有两个东西，其实不是的，其实只有一种本体。
Matter 和 force 这个二分不是说两种东西，而是说这个 matter 的运动就体现出有 force。
我们就这个时候就要说他的形而上学、他的准形而上实在论，就是斯宾塞的准形而上实在论。
他虽然是个实证主义者，但是他因为是个进化论者，所以他可以说我们可以白嫖，我就认为我脑子里面形成了这些实在论的东西，它是竞争淘汰下来的，就是好货，我就假假的信，我就可以假假的相信它。

## Page 9
它是优胜劣汰下来的好东西。所以哪怕我作为一个实证主义者，我知道一切实在论都是错的，我还是可以把它当成是有效的、可信的去对待。所以这个时候实证主义竟然和实在论……实在论就是真的相信背景性的这个形而上学架构是一个场，然后我们在里面并列在其中，相互关联或者相互触动。那么对于经验主义实证主义来说，这其实是不可信的。其实实证主义和实在论是不可调和的，实证主义和这个实在论其实是对立关系。但是它竟然被调和了，就是被这个进化论给调和了。因为在进化论看来，你这个实在论的这种念头、想法、这种观念是有效的。他这么多代人进化下来一直有这个实在论，大家都认为实在论是把握这个世界的很好的方法。那我实证主义也说，就是按照我的概率学是生存下来的，那你这个可用的，我就可采信你。我至少最终的那个终极实在是unknowable，但是我可以采信你，把你当成一种调控我生存的一个原则、法则。哪怕这个法则很矬，但是我相信在有更好的东西进化出来之前，我可以暂且相信你，可以临时相信一种实在论。所以斯宾塞不蠢的。斯宾塞虽然看上去是一个实在论者，搞出了这么多一种类似形而上学的一个原子进化成分子/分子进化。

## Page 10
看上去是挺蛇的，还复活了古代的那种物活论兮兮那种。这整个过程是一个有机进化的过程，有机就是总体大于部分之和。然后我们待会儿再讲他的这个进化到底是怎么进化的。进化的过程其实就是这个matter和这个force之间形成新的平衡，不断的……就是他认为这个宇宙一开始是失衡的，也就是一开始这个一堆matter里面它就有force，它就失衡。所以它就会有force，相互之间就会有那种运动倾向。那么这种运动倾向就会就是force。那么force的话，它会使得事物从一种机械状态发展成一种有机状态。机械状态就是简单罗列、并列状态；有机状态就是组合的更加有复杂的结构，然后更脆弱。它更复杂，同时也更脆弱，所以它们就要更需要相互依赖。所以在这个过程中，那些能够承受力、承接下这些运动的那些物质就能够结构出新的复杂的结构。尽管这个结构很脆弱，但是它相互依赖可以让它脆弱足够支撑的这个力，让这个力打到它上面，被它吸收、被它消解掉，那它就可以形成……那个物质就聚合起来，力是消解了，意识被耗散掉了。但是这个过程是一个异质化的过程，就是说一方面有的物质它是聚合了，然后更复杂的进化了；一方面一部分物质是聚合进化的，那么这个过程另一部分物质就消解了。

## Page 11
因为这部分就是说他要建构它的结构，它其实要把代价让别人承受。它的相互依赖搞成一个复杂的结构，然后这个就是变得……它本身是很脆弱，但是这个脆弱因为它的结构很精巧，结构比较精巧，然后相互依赖关系比较高、依存度高。那么这个有机的整体就是“我也是迪迦！”就是那个奥特曼叫小宝宝支持他一样那种感觉，他就变得力量很强。它就可以吸收物质失衡状态下盲动的那种力量，能把它承受下来，它自己就能够去聚合成一些高级的有机的结构，获得高级功能。但是同时另外一部分物质会被耗散掉，还有另外一些物质的低级的结构，依赖度不够高的，另外一部分物质它不够有机，它的结构不够有机化，它的结构太过于机械了。就比如说是清王朝面对西方侵略者的时候，它的内部部分的关系就过于机械的，太僵死了，彼此之间没有一个相互依存、高级复杂的一种关系。在这个过程当中，它就没有办法承受这个失衡的这个力。那么力在它那边就会得到一个增长。因为它这个物质结构太怎么样？就等级制。比如说举个例子，它的物质结构是个等级制的，上面的重，下面特轻，越来越轻。那么你这个力在灌注下来打到它的时候，这个物它的结构就会消解掉。消解掉的话，它比如说会崩塌。崩塌的时候就会使这个力本身反而变得更强了，而这个物质则耗散掉。

## Page 12
这个物质的低级结构、一些低级结构承受不住这个力，它就是耗散掉了。然后因为它结构低级，它的关系比较机械，它有一种比较简单的……它的物质结构是一种简单的大到小的罗列。我举个例子，就这种等级制，上面很大下面很小。那么它在坍塌的时候，就会为这个力把这个力变得更强。它这种low b结构本身是失衡的、不行的、挫的。那么它就会助长这个力变得更强，就会使得这个力本身是什么？这是一个有机的结构、有机的拼盘的一个结构。这个力本身就是这两个物质间的一个不对称性。这两个物质之间，它们物质注定要运动。这两个物之间它撞过来、它也撞过去，然后对撞一下，这个力就会“嘣”撞得更厉害。这个它（有机拼盘）继续维持稳态，它可能旋转起来、自己旋转起来。那么这些东西（大小等级制）就耗散掉。然后耗散掉，它们就发射出去，然后变成更多的力，就撞到另外的东西，差不多就能……就是说这个过程其实不存在一个本体性的力。力只是所有物质相互之间它们一种不均衡状态的一个描述。这个不均衡状态导致它们会运动。运动过程中，那些更有机的物质内部很脆弱，但是它们通过复杂的相互依赖关系组成了一个有机的整体。

## Page 13
它就承受住这些力，或者它能够把这个外部的力，就变成它里面的……这些小球就转起来，把外面的力卸到里面去了。举个例子，它更有活力了，然后它其实就更强的，像个陀螺转起来，其他东西都打不过它，打上去就被弹开。它那个陀螺，我举个例子，最简单的就这么理解的。那么这个东西是不是个陀螺？这个东西其实就是个塑料片什么的，打上去就被弹开了；或者它是一个……它这个上面是铁片、下面是纸片，一打一打铁片就飞出去了，然后这个力反而变得更强了。大概可以这么去想象了。就是说这个力其实本身就是这个物质之间运动的一种……越是有机的东西，内禀的力是越强的。它里面的这些小的组成部分是越具有自发性的。就像一个社会，它越是在……斯宾塞看来，一个社会越高级，里面的这些个体自己自发性是越强的，越能够自己主宰自己、自己管理自己，越是自由人，越能够自己调和这个社会矛盾，就越愿意做慈善，越不需要一个强力的高级的上面去压迫你。

## Page 14
斯宾塞就是这样想的，就是越高级，里面的内禀的力其实是越强。内禀的力、自发的那种力量其实越强的。然后这个力就被它承接下来、被它吸收掉了、被这个复杂的有机体给吸收掉。那么这个复杂有机体吸收掉，它里面也可以有了这个力，可以把它越来越复杂，把这个体系越来越复杂的，就进化了。另外一个简单的有机体，它的这个物质结构……因为它太简单了，它就崩解掉。崩解的过程它助长了这个力，它使这个力得到了更大的一个力。就是力在这里（有机拼盘）损失了，但是力又在这里（大小等级制）获得了。所以这种整个体系、整个物质体系的异质化会不断的进行、不断的会有这种不均衡产生，就是一部分物质越来越有机，另外一部分物质就被淘汰掉、耗散掉，变成碎片或者怎么样的，然后它可能就又变成材料被它吸收掉都有可能的。差不多这个意思。所以这两种运动，一个compounds和一个dissolve，一个化合和一个分解，它这种运动就是被进化给调和掉的。它的第一原则就是力的原则。这个力其实它本身并不是一个本体性的东西。

## Page 15
所以我在这里其实是个本体论，这里用force写的话，你可以把它写成一个force-matter，或者说是具有force，就是forceful matter。我不知道怎么样写比较好，反正它是matter with force。这个可以这样写，matter with force，这么一个有力的这么一个……就是它有不均衡运动的这么一个物质。这个物质能够使得一部分的物质就变得更加有序、更加有机、更加复杂；另外一部分的物质就变成只是一个力的一个载体、力的一个化身，就是暴力的一个化身载体。所以你可以理解成就是说他的图景里面只有……这个世界图景里面只有一部分。但是他认为这个运动无限的进展下去，最终所有的物质都会进入这种高级均衡状态。所以他目的论上这个evolution最后的最后是变成equilibrium，最终会达到均衡。不能达到均衡这些东西就……可能那些其他被撞开物质，最后也是被它吸收了。它会越来越扩大它的范围，抵达均衡是通过形而上原则它预设的。因为你这样一切东西……整个场域它是有限的，他认为整个场域最终是封闭有限的。既然它是封闭有限，这么一个进化过程会不断的持续，那么这个力最终最终是会被物质完全都吸收掉了。当然就是说这个力被物质吸收掉的结果，并不是说就变成热寂了，你。

## Page 16
这里要区分开的，这个被它完全吸收的也不是变成热寂，是不一样的。而是有机体达到完美状态，就变成一个和谐有序的一种完美状态。力完全被有机体给降伏、被它吸收，抵达一个完美状态，就是每一个人都是一个自发的、独立的、自主的、非常有德性的，这整个世界都是，每一个小单元都是一个绝佳的完美的平衡的、均衡的一个状态，但是彼此都有息息相关、无限相关那么一种状态。所以它不是一种热寂。所以我们有一个认识论一直没讲，就是在认识论上，他其实是认为有两种认识。一种认识是第一人称的那一种理智的认识，靠理智的一种研究性的、理智的认识；还有另外一种认识是……他是进化论者，所以他会有另外一种认识，它是一种种族知识。这种种族知识是由进化、也就由遗传。因为他是个拉马克主义者，他以为用进废退的，所以他也讨论过，就是说可能人类相互之间是可以有一种心理因子可以遗传的。但是这个东西他也没办法实证研究，就是可能是认为这个东西是在社会共同体的那个行动模式当中是可以遗传。

## Page 17
有一种心理因子可以遗传。这种心理因子就使得一个种族获得一种知识，这种知识就是直观。他认为我们所有的直观为什么可以直接代替理智知识来获得某些洞见？是因为我们的直观其实是一种种族知识。但是这两个都是认识论上的。这个就是非直观的理智认识，要通过经验的观察和推理、归谬，还有一些反正有逻辑的那种方法，就实证的。所以在认识论上，这里他给了直观主义的位置。但是他相当于是用实证主义的精神……实证主义当时和直观主义是打起来的。因为直观主义是认为相信有先验天的维度存在的，所以才有直观。但是他的实证主义把这里（先天）给侵吞掉了，所以它是一种对抗关系，然后是一种不均衡的对抗关系。站在这里（实证主义）的实证主义他的意思就是说，你的所谓的先天的直观实际上来自于种族的实践，而对于这一个人种或者这个共同体、这种民族的实践，它的实践过程当中会有一些潜移默化的语言也好、行动方式、教育方式也好，形成一种心理因子，这个心理因子可以在家庭代际之间遗传，就是这么简单。所以在认识论上，它是一种用实证主义消解掉直观主义的一种算是蛮聪明的。斯宾塞不蠢。

## Page 18
我不认为斯宾塞蠢，看上去他这个体系有点前现代还实在论者，但是实际上不蠢，他只是铁字头。最后要说的就是他的政治学。斯宾塞的政治学实际上是他的目的论的延伸。因为他的目的论是一个进化论，然后是一个全系的进化论，也就是整个涵盖了宇宙开始一直到形而上学过程，就整个体系一直到最后人类社会学、最后国家。所以他的政治学认为我们的社会要经历四个阶段：一个是原始阶段，然后是militant，就是军事阶段，然后是产业阶段，最后你可以看成是一个独立的自由的一种……最后是一个绝对自由的一个状态，自主的、自由人、自主的一种状态。原始状态就是说人跟动物差不多。就是说它也是这么一个进化论。但是我再强调一遍：斯宾塞不是社会达尔文主义，斯宾塞顶多算拉马克主义。但是他又不是拉马克。达尔文是要过几年，斯宾塞提出了他的这一套理论之后，达尔文过几年才提出他的进化论的。拉马克那个时候本身他也没什么哲学思想，斯宾塞是完全基本上是独立提出他这个体系的。所以斯宾塞是一个我觉得是一个挺有创见的实证主义者，因为他使得实证主义可以合法地实在论化、合法地直觉主义化。

## Page 19
你看多厉害。他使得实证主义非常具有生命力，而且使得实证主义变成当时的类似显学这种东西。就这种统计学的方法后来就变成所有的东西要搭建一个准形而上学都靠了……准实在论、准形而上学都靠这个实证主义里面的统计性。还可以搞贝叶斯网了，笑死了。这个原始维度就是靠血缘，然后它们之间是从一种机械关系一直到有机关系。在原始社会里面就靠血缘关系，然后侵吞部族，然后不停地去侵吞部族。部族侵吞到一定程度之后，它会进入军事状态。就是他要有一个很强的king来专门生产暴力和仪式，还有这种各种忠诚信仰等等。这些东西通通就是用来去羁縻着他周围那一圈的那种臣服者。所以他是一种军事状态。斯宾塞认为这个过程当中会有这个商品交易，因为它越来越多……就是臣服者之间和他们（中心统治者）之间会有交易。然后这种商业交易就像内在的里面的小的力，内在的越来越复杂、越来越复杂。而且他们（不同的统治圈层）相互之间有冲撞斗争。冲撞斗争的过程中，它平时要维持一种相互之间的贸易关系，所以产业还有包括工业生产这些精细的、更细微的工业生产技术的提高，还有一种自然哲学等等这一系列这些东西的提高。

## Page 20
使得军事共同体内在的这个基底变得越来越复杂、变得越来越脆弱，它承受不了战争带来的那个代价。斯宾塞年轻的时候是个乐观主义者，他目的论是认为会越来越和平，然后是乐观的。然后产业时代和约翰·穆勒一样的，他认为产业时代是一个不会有暴力的、暴力会越来越少的。为什么暴力会越来越少？因为进化了呀。人类进化的，人变得更相互依赖了。这个体系变得更相互依赖的，这个有机的共同体变得更相互依赖了。这个暴力的核会越来越小。到了产业时代的中间的暴力的核，也就是所谓的政府，它会仅仅变成一种否定性的存在，就跟那个差不多的。其实就和涂尔干……他们这些人当时在一战之前都是这样想的，变成一种否定性的存在，就是仅仅对于一些出格的事情加以制止，它不主动地去利用暴力来怎么怎么样来干事情、来限制怎么样。所以他认为军事时代会越来越经由商业、工业、还有文学艺术的发展，还有在这个科学的发展越来越精细，大家依存度越来越高、越来越高，最终暴力会越来越小，最终就没有战争了。最终内部的这种关系也不会再变成这种硬性的关系——支配、被支配，而变成一种相互契约、相互理解。

## Page 21
甚至随着这个产业的发展，人们不仅仅是通过契约来相互强制约定，甚至会变成有自主的美德。人类越来越会变成利他主义在产业时代。然后那些有产者特别有钱的人，他会越来越增加慈善，通过慈善，然后会越来越帮助、会带动后面的人（先RICH带动后RICH）。这个斯宾塞主义实际上他的影响力不仅贯穿19世纪，他20世纪乃至到20世纪末期也受影响的呀。我们某些人也是很受影响的。斯宾塞主义是很容易俘获高层，斯宾塞主义很容易俘获决策者。我跟你讲，因为他看上去很花里胡哨，然后好像很有道理，这么一个进化的越来越高级的，这种越来越高级其实很能够满足大家对于这个进步的想象，就是对于共同体进步越来越繁荣、越来越和谐、越来越内部安宁的想象。所以斯宾塞主义作为一种形而上学的想象模式很容易俘获决策者，乃至是……所以说这个东西，但是它是个形而上学预设，因为它背后是相信自然神论。他认为这个世界的目的论最终是中心化调和，也就是最终是向善的、是向好的。均衡、进化论的均衡最终就是每一个小的共同体都是非常完美的，就是所有一切都达到完美的、最终都是达到完美，就是达到“EEFGGFEDCCDEDCC”那种状态（请欣赏未老师版《欢乐颂》）。

## Page 22
就是可以唱这首歌的，最后全世界欢腾的。就是我不知道你们有玩过文明这个游戏，就是你最后玩和平路线，然后那个科技胜利或者产业设计文化胜利，然后你的城市都是好几个笑脸，你每个城市都是一堆笑脸，差不多这个意思。就他认为就是说……他想的就是这样呀。文明这类游戏，最终就是变成这种和平胜利，然后一堆笑脸。这边其实它也是一种斯宾塞主义。你看你玩这些游戏是不是不停地进化，你的那个小国家不停地在进化，你的游戏里面那些城不停地在变得越来越好。虽然过程当中受到一些挫折，但是越来越文明。那些暴力性的、那些强行的创伤性的一些要素越来越少越来越少，那些不好的那些行为模式，那些不文明的一些侵害性的、凌辱性越来越少，越来越被淘汰掉了，不停地被淘汰掉，因为它不符合大多数人的利益。所以在伦理学上他是功利主义者。他是个功利主义者，原因并不是因为他就是本心善良，而是因为他认为功利主义的模式，这种相互支撑这种架构，大家的利益相互关联、相互支撑，形成一个利益交互共同体，一个利益交互类共同体就更有机、就更能承受着外力。

## Page 23
那就是更文明、更厉害。他吹的好，但是他没有意识到有一个符号学体系是贯穿着这个利益交互共同体的。这个符号学体系就是capital。这个符号学体系是物质性的生产过程，也就是这个本体性的世界。物质性生产过程内在不一致性显现的外在的构成性例外。你无法想象离开了这个符号学调控机制、capital这个调控机制，这个世界的物质生产怎么来调配。因为这个东西是我们现实的本体论上的物质生产过程的内在不一致性的一个构成性例外，它一定要靠这个外部的符号学、物质东西甩出一个符号学的纯意识结构，纯粹的信念意识结构。因为这个capital就是纯信用呀，就是大家信这个东西才有用。它是个纯意识结构。纯意识结构其实反过来又绝对地主宰了、宰制了你这个物质生产过程。所以因为它是构成性例外，这个东西（物质）支撑了它的存在，那么它的内在不一致性使得它又不停地可以再生产。这个根本矛盾是斯宾塞没有考虑到的、没有意识到的。所以他没有考虑到意识到这个维度。所以我们有的时候会把它叫做anarchy capitalism AC。斯宾塞其实他的这个立场可以看成是一个早期AC先驱，但是其实又不是。因为AC并不是一个有机进化论。因为有机进化论里面实际上是使得并不是变成无state，而是变成每一

## Page 24
个……AC没有意识到斯宾塞那边他实际上是使得这个regulative这种力量，这种power变成内禀性的，内禀于每个个体的，内禀于人的直觉了，内禀于人的种族知识。之前讲的种族知识。就是说所以在这个意义上讲，可以在最终由自由人组成的时代，最后的一个共同体发展的环节，由自由人组成的这么一个共同体的话，它并不是传统的anarchy意义上的那种，不是的。他作为有机进化论者，意识形态有机进化论……但是有机进化论是我们之前讲的一个好像1-1-1-2，是一个意识形态。他作为一个……这一方面它就是整个宇宙是有机的，要不停地从无机趋向有机，然后这个过程是进化的。它不是无条件的。它过程当中是会不停地损失的、是有创伤的、是有对立的，那些错的是要把它们干掉的。所以在这个过程当中你肯定是有……你这个共同体外面一层壳肯定是硬的，里面的也会有一个最小的核心、最小的硬核。所以他（斯宾塞主义）看成是一种自由主义，而不能看成是一个A主义。所以我不认为斯宾塞是A主义的先驱，因为他最后说的这个核心它可能会有一个象征性的。

## Page 25
就好像斯宾塞对于英国的君主制，以及斯宾塞对于宗教和科学之间一个调和的态度，你可以看成它会有一个剩余，一个不可知、不可消解的剩余在里面。这边他有一个象征性地代表前现代暴力的支点，在那边，这个东西是可以使大家形成一个共识的，使所有的自由人形成一个……把这个regulative power，规制性的、这种规训性的力量、这种强力，它内禀于每个人的直觉。所以斯宾塞将来理想社会，每个人都是perfect person，每个人都是绝对的那种英国绅士，就是绝对的利他的，绝对的英雄的。所以这些人看到不公，他都会挺身而出；然后看见穷苦之人，他就会倾心帮助。他自己就是一个行走的一个……他每一个个体都是这么一个核。也就是说在斯宾塞未来的那个图景，每一个人都是the part of government，每一个人都是决策者，每一个人都是负责人，都是整个共同体的负责人。所以他并不相信有一种看不见的机制，他不相信有一种看不见的、去中心化的机制。他恰恰认为这种协调整个共同体关联的这种利他精神、英雄气概、独立自主的、有尊严的去帮助别人，通过慈善，或者通过比如说教育，或者去帮助别人互相帮扶的这种东西，它不是看不见的，它是极其依赖于人的主体性的。所以在他那边，每一个人都是perfect people、每一个人都是完美的人。在那个完美的社会里面，每一个人都是完美的社会。

## Page 26
而不是像这个A主义者他们是说，我那个社会里面每一个人都蛇皮人、都是边缘人，或者都是残缺的、或者都是游牧民。不是这样的，在斯宾塞里面，每一个人放到前面的历史里面都会是最伟大的君主，差不多这个意思。每一个放到前面的时代都会变成最伟大的圣人、最伟大学者、最伟大的使徒、最伟大的君主、最愿意牺牲的那种人。这是人类进化了一个最终的状态，这是斯宾塞主义。但是这个东西其实也是一个幻想，它否认矛盾，否认我们刚刚所说的根本矛盾。因为有的人会去垄断什么叫perfect，垄断这perfection的一个标准，然后把这个东西本身当成一种强力，然后去火上浇油，使得那个符号系统的那种运动变得更剧烈。这perfection可以是伪造的，因为它在一个特定标准下。就是说斯宾塞最大的问题就是在于预设了一种perfection均衡，预设的一种均衡状态或者说一种完美状态。这个完美状态是不能预设的，因为这个其实是违背他自己的原则的。因为你下面怎么能看得到上面的阶段，你下面这阶段怎么能够思考上面的阶段。所以就是说斯宾塞既不是社会达尔文主义，他也不是AC主义的先驱，他都不是的。他是一个其实是我觉得是蛮古板的家伙，斯宾塞是一个蛮古板，看上去这些东西……

## Page 27
这东西不是很残酷的，没有想象那么残酷。但是他如果被一些人误解的话，它会变得很残酷，变成社会达尔文主义。好的，我们就讲到这边。我觉得我把这个东西讲清楚了。有些人不要乱拜山头，然后说……好的，那就讲到这里。

## Page 28
康德的科学主义叫批判主义。然后你在康德的批判主义，或者康德的《纯粹理性批判》，就是纯批，康德的这本书的基础之上，然后拒斥康德的先验哲学，或者拒斥他的先天路径，拒斥他的先天性，也不是先验哲学，拒斥他的先天性，那就变成经验批判主义。经验批判主义其实代表人物是阿芬那留斯。阿芬那留斯的话我觉得应该是属于3字头，3-1的。阿芬那留斯是属于3字头的3-1-1-3或者-4。阿芬那留斯其实不能算成是马赫主义者，因为阿芬那留斯那边主体性是一个常项，他那个主体性是常项和那个对应项，我思，或者说纯粹统觉，它是常在的。而马赫那边的主体性被他叫做ideal idea mental economical unity，就是ego。自我是一个理想的、心理经济性的统一体。这个东西不够先验的、不够纯粹的，它是前康德的。马赫是个前康德的、前反思的，所以他是2字头的形而上学家。马赫是蛇皮，就这么简单。马赫不行，不聪明，笨，在哲学上不行，成就没有阿芬那留斯高。阿芬那留斯是一个后康德主义者，他是经过康德之桥的。
