# 0234_3-3-1_存在_being_而非_existence_主义_Beingism_真正的存在论哲学家根本不是所谓的_存在主义者_p6021

- source_pdf: `0234_3-3-1_存在_being_而非_existence_主义_Beingism_真正的存在论哲学家根本不是所谓的_存在主义者_p6021.pdf`
- page_count: 12

---

## Page 1
研究的叫“是”学，或者存在学，存在学或者“是”学。他研究它中介性的。我说穿了，它研究“是”、存在这个中介化过程。它研究这个中介化过程。就是说，那么按照海德格尔，这个我们一般可以把它叫做无神论的存在主义，或者一般也可以把它叫做现象学的存在主义。它的起点不预设超越者，不预设绝对大全。像比如说雅思贝尔斯、克尔凯廓尔，甚至尼采都不能放在这里面，因为尼采已经颠覆了，他不研究“是”、不研究存在。海德格尔、萨特他们还研究存在，还有一些后面的存在主义者从这个新康德主义那边转下来的，不喜欢观念论，反叛观念论。因为当时来不及了，当时就是三个字：来不及了，灾难要降临了。所以当时的这个智性知识分子，很多都发现靠先验观念论那个迂回的、中介环节那么多，来不及了。教育体系这样去培养人才来不及了，这样去阻挡民众非理性化，阻挡被军事动员起来厮杀，来不及。所以要有新的哲学。说穿了就是来不及，就很明显的来不及。当时时代需要直接性，需要快速、需要迅捷。

## Page 2
需要智性教育体系能够快速直接地去为庸众也好、常人也好赋予，就是防止他们做过激的事情。但是越来不及，越直接性。恰恰是这种紧迫、焦虑，越使得这个知识体系生产出来的人口越失衡、越偏激，越没办法。当时的欧洲知识分子已经察觉到了，当时可以说是教育普及化、印刷术、还有现代的宣传机器以及布尔乔亚党派政治已经兴起了。宣传机器的鼓噪力已经快速地把整个大众的知识分野都给侵蚀掉了，要战斗了。就是这个时候已经裂开了、战斗了，而且是真正意义上的战斗，真刀真枪的，来不及了。我就说来不及了，而且很混乱。当时一些知识分子他给开出的药方是：快，天下武功唯快不破。什么叫快、什么最快？就是说，当然他们还保留着，就是说海德格尔、萨特这些人还保留着一个基本的一个态度，你再快，辩证法和现象学你绕不过，还是要从“是”学、存在学。也就是说存在学是第一哲学，第一哲学，“是”学、存在学是第一哲学。你要在这个第一哲学的基础上做快，再去讨论生存论，它实际上是对生存论的一个阻击。

## Page 3
对于生存论运动这个运动，萨特和海德格尔在我看来都是对于这个运动进行阻击，stop it。这个东西生存论本质上就是现代性危机的爆发，人口开始批量癔症化，然后走向极端，被这个布尔乔亚这个分野的那些所谓政治意识，或者说是一些东西能快速动员起来，然后和暴力机器掌握到一块去，就变成非常无序的、痛苦的一个力量。民族国家都承受现代性危机的爆发。我实际上是认为海德格尔和萨特这些人他的存在学，他的这个存在主义，包括伽达默尔，都是在阻滞德法、西欧这些国家的现代性危机的爆发，但失败了，通通失败。在他们出现之前就已经全部爆发掉了。那个时候是最残酷的，其实最残酷的。那个时候走，就是城头变大王旗，今天是谁，谁谁，明天是都是三个字母缩写那些组织不停地一个个上去，当然也会成功地占住了，没办法的。那个时代是一个非常夸张的时代，就是二十世纪初，十九世纪末、二十世纪初。更确切地说就是二十世纪初，十九世纪末还容得下现象学、逻辑主义、心理主义的争论，二十世纪初已经容不下了。

## Page 4
军事工业共同体已经快速征召起它的实证主义帮佣，然后建构这个，还有社群心理学的打手，然后开始建构这种Totalitarianism。没办法了。但我不是说他们是拯救者，他们的智性第一反应是从第一哲学出发来纠偏。生存论里面的存在主义，真正的存在主义，不是被世人所误解的那个Existentialism。在这个意义上讲存在主义里面就不包括克尔凯廓尔、雅思贝尔斯、尼采、卡夫卡、陀思妥耶夫斯基，就不包括这些。我指的是真正的存在主义。存在这个词是Sein，是Being，是本质的那个前缀，不是……就是“是”主义。这个存在主义甚至可以翻译成“是”主义。它是这个“是”，它是主词和谓词的中介环节。当然海德格尔是研究这个东西一开始不是主词和谓词的中介环节，一开始不是A=A里面的那个等于或者等于A。它不是这个等于号。这个“是”在一开始比较原初的一种样态，它肯定会有限化、肯定会变蛇变挫。那么在海德格尔那边“是”的优先的存在方式就是发问嘛。

## Page 5
就变成此在dasein，优先的一种existentiality，它的实存性。在这个sein前面加的前缀，什么什么的sein。这些不停地不同的sein，在世存在，为、向什么存在，为什么存在，什么什么存在，在什么常人中存在，作为什么存在。所有这些sein前面加的这些，这些加的前缀，或者，它都是实存性existentiality、存在方式，或者我们叫生存方式、实存方式。所以海德格尔虽然是个后观念论者、反观念论者，但是他还是在做第一哲学。他做的事情和黑格尔、和谢林在本质上是连着的。他是在对于黑格尔和谢林的第一哲学进行补充和调节，这一点一定要记住。这是一个哲学事业的连续性，连续的。那马克思、列宁说：我到黑格尔主义我就不走了，我不去做你的补充了，我就用黑格尔的术语框架，那个本体论、那个存在论，我去做我自己的东西，因为重要的在于实践。它也急，但是急不是继续搞哲学。

## Page 6
而是继续去进行符号学的、直接去拆解把握世界历史的运动，另外一种姿态。不一样，直接去实践。也没有生存论化。马克思也没有生存论化，可能年轻的时候有过。这是非常严肃的考虑，因为这些东西决定我自己的行动策略。虽然说这些东西你可以当游戏玩，但是决定我自己的思考，我总……它决定我自己的思维方式。那在它的格上面场域论3，形而下vs形而上。它调和。这个时候已经把形而上和形而下分开来了。这个形而上的那个框架、绝对者的内在环节、观念论的鳞次栉比的等级制，形而上这些框架这里已经不，在海德格尔那里，它被什么……基本……它被这个东西，它比存在要小，不是存在了，或者说它是存在的一个异化状态。这个东西站在形而上是存在者。

## Page 7
站在形而下是实存。形而下的反而是实存了。这个的三元关系不是像3-3里面这边的是存在，就是它站在形而下这边还是实存。那你按照海德格尔的那个实存主义的话，它场域里面，它是一个……就是主观主义的。我不得不说了，他开的药方，填补谢林和黑格尔体系的一个药方就是……你可以讲，如果我们把黑格尔和谢林体系，成熟黑格尔和晚期谢林体系，把它看成什么？看成后台源代码。海德格尔的存在主义为这个后台源码提供了什么？提供了前台的交互界面、提供了游戏画面。甚至可以说直接生成了游戏画面、第一人称游戏画面。而所有的结构没有后台，只有第一人称游戏画面。他最后要告诉你实存、此在，在存在论上他的第一人称体验、他的生存具有优先性，具有揭露把握这些存在论的架构的、基本存在论它的优先性。要从此在的活生生的事实上的体验出发。比如说一个符号系统的展开就要通过畏、害怕，就是此在在存在之初面对它的那个虚无，它所见的虚无所生发出来的一种畏。

## Page 8
这种畏：茫然、无知那种畏。这个虚无是此在自己收缩起来的。这个东西也是谢林本体论。海德格尔在做这些体系的时候都是参考了谢林和黑格尔的，至少他都学过。这个畏使得符号系统变得可能了。对于未来之畏、不确定性之畏，它反而使得确定的符号系统，就是使得存在世界化。它的动力学机制以及它的整个这些环节的辩证法通通要依赖第一人称的体验，就是它都有生成的第一人称体验的。这个畏可以说是无意识的，不得不说，畏是无意识。海德格尔犯错就犯错在后面这些东西都会显现，或者怎么样。它不会显现啊。它本身是无意识的。就是我实事求是讲，海德格尔这边模糊不清、含糊不清，以为让别人觉得这是个可体验的一个体验模式、一种体验方式。它本身是无意识的。然后在本体论上，本体论这个3则是存在在一边、存在者在一边，然后实存，实存在这时代表历史、甚至代表聆听天命的那个天命。存在在海德格尔那边意味着“无”，在萨特那边意味着他者。

## Page 9
这些东西都是这些辩证法家的做辩证游戏的中介而已。站在右边的存在者则是一个本体论闭合的蛇皮玩意，然后去生存论化的。那么在这些存在主义者看来是堕落的、去生存论化的、去主体化的那种蛇皮的一个等级制。本体论闭合的一个等级制下的、庸俗的、实证主义异化的、技术至上主义异化的、还有就是说统计学异化的一些东西。在本体论上，这两个东西处在竞争关系当中，由谁来协调？由实存，就是由主体的生存来协调。最后一点就是他们的认识论上面。认识论上他们得到了本体论等于观念论的一个东西，得到了一个及时观念论的又是本体论的东西。它是啥？它就是现象学，主体现象学、主观主义现象学。就是认识论上通通由主观主义现象学贯穿。认识论上的一个知识同一性、知识有效性的来源，靠这个东西。这一个东西最后写成就是现象学，因为它既是本体论又是观念论、又是生存论，同时它又等于生存论。现象学做中转。这个现象学是一个凡人的知识，它的原则是有限性原则。它就是在一个有限性原则的视域框架之内，可能会赖皮啊、会有无限，一开始全是界限。

## Page 10
因为这些辩证法家，或者萨特、海德格尔这些辩证法家，或者梅洛庞蒂，或者我们叫他现象学家、后观念论者，他们好歹还能非常清楚地，因为他们都接受科班教育，都是高手嘛，不是听几个演讲的那种神学院学生就跑掉了。海德格尔一开始就是神学院学生。他们都是很努力地，很知道掌握观念论和后面那个辩证法本体论里面那些环节的。所以他们的立论根基是有限性。但这个有限性是不停地通过这种很暧昧的这些环节来做中介的。那么它用这些东西做中介，就已经意味着实存内在是有一个世界，Existence，主体性的实存、主体性的生存里面有个世界，它比较有张力。虽然它是3-3-1，我不觉得它是很闭合的，它是很有张力的，它在场域论上和本体论上调和能力都是好手，一等一的好手。但是它做成一个存在主义，它以存在主义的方式做成一个生存论、生存主义、实存主义，目的是很明显的，就是作为大哲学家他们要生产……最后一点，他们要生产就是主人话语。我认为他们生产的是主人话语，高级知识分子的主人话语，高级文科知识分子的主人话语。他们有这项义务为军事工业共同体的紧急动员生产这些东西。写一本书就像造了上千门大炮一样，代表一个民族国家的精神的振奋。好，那就讲到这里。我们后面会把这个存在论……

---

## Page 11
一定要分清楚存在论和生存主义。Existentialism在庸俗的人那边翻译成存在主义，这个翻译是错的，它就是生存论。真正叫做存在主义的只有一小部分生存论家，他不是叫生存论者。这些人真正做存在、做Being、做“是”的这个，做这么个绝对者，做自我中介环节的这种自我中介机制，自我中介以隐匿的这种自我中介，以把这种自我中介甩出去变成主体化的这个机制、这个存在的，只有谁啊？只有一小撮生存论家。他们不能叫做……他们不是生存主义者。他们没有很激进地去成为他们笔下的此在、自为存在、虚无，他们没有很激进地成为这些东西、向世存在。No, No, No, they don't。他们是游刃有余的，他们是高级知识分子。好吧，那就讲到这里。
原作者：未明子
B站视频编号/地址：BV1Mg411j745
校对者：锦玲
3-3-1-1 分环节的生存论的存在论（Existential Ontology of Moments）——海德格尔《存在与时间》中的领会与筹划
我们今天要来讲的是生存论的3-3-1-1，代表人物是海德格尔。其实我想把它叫作环节的生存论、环节的本体论的生存论。

---

## Page 12
of moments。他是一个黑格尔式的生存论的存在论，这个叫做生存论存在论、生存论的存在论。那么海德格尔的《存在与时间》在很大程度上……这本书和我们之前讲的那本《时间概念史简论》，《时间概念史》这本书也不错的。它是一个现象学方法用到……他是海德格尔上面一个格的代表作。这本书里面《存在与时间》里面涉及到的，而《时间概念史》里面是没有涉及到的，较多的是他的生存论部分。时间概念史，我记得他的生存论只涉及到死的整体性。死是个生存论结构，它意味着此在可以整体性的把握。还有畏和烦，这都讲过了，烦是关心，畏就是畏惧、害怕。然后就只有……一带而过的，在《时间概念史》导论里面一带而过的。而在《存在与时间》里面的话，他比较拙劣地铺设了一个……我们叫做环节的生存论存在论，比较庸俗地铺设了一个环节的生存论存在论。环节的生存论存在论真正开始是从三十几节开始的。前面这些东西都准备工作，用来理清，或者用来做一些现象学上的铺垫，现成的和在手的一个区分，前面那些还有一些，在世存在、共在这些东西。这些东西其实你会现象学，那东西都只是一个铺垫。真正海德格尔开始，是从开始讲现身和领会，现身和领会必然导向沉沦。
