# 0111_2-1-3-3_智性享乐主义_伊壁鸠鲁的哲学_降服欲望_坦然面对死亡_p2947

- source_pdf: `0111_2-1-3-3_智性享乐主义_伊壁鸠鲁的哲学_降服欲望_坦然面对死亡_p2947.pdf`
- page_count: 26

---

## Page 1
这整个世界就是被一种调和的，它会不断轮回的。整个世界，这两种矛盾是会不断轮回的，就是说它只存在一个循环运动。而到了德谟克利特那边，到了这个2-1-3-2里边，这种循环运动，循环运动本身被看成是一个必然性，一种必然性的张力。而这个世界本身它是会不停地坠落（Decay），它会越来越挫、越来越挫。然后有一种必然性在……当然这个世界会不停的生灭，就是那个小的世界、每一个小的世界会不停地灭亡。所以在德谟克利特那边，这种对立是比较尖锐的，世界会不停地灭亡。那么在伊壁鸠鲁那里的话情况就不一样了，这个世界会被调和。这个世界本身它是无限的。在伊壁鸠鲁那边，世界是无限的，就一个世界本身是无限的。而在德谟克利特里面是有无限个世界、无数个世界。每一个世界就像个原子浮在空中一样。这个世界灭亡，还会有另外一个世界，它是有无限个世界的。而在伊壁鸠鲁那边，这个世界本身就是无限的，这个世界本身是不会消亡。

---

## Page 2
这个世界本身是被某种运动调和的，是被原子的某种运动调和。因为伊壁鸠鲁他也是一种原子主义者，也就意味着它也基本上继承了德谟克利特整个原子理论。但是他认为，这个原子不仅仅是单纯下坠的，它还会受一种神圣的必然性的扰动，使得它可以互相碰撞。在德谟克利特那边，原子只有一种运动方式，就是下坠、坠落、往下掉，然后被一个必然性的力量、一个神圣的漩涡所扰动。而到了伊壁鸠鲁那边，原子它获得了另外一种运动模式，叫做swerve，突然转向。Swerve就是这么一个调和这两种运动模式、两种目的论的：一个就是衰落，不可避免地不停地往下掉；还有一个是神圣必然性。那么在伊壁鸠鲁那边，他就会认为万物是有必然性在里边，但是原子在下坠的过程中，它会莫名奇妙发生一种偏斜，swerve就忽然转向，它自己会转向，或者叫偏斜。马克思的博士论文写的就是这个事情。这样的话，这个世界就不是被必然性所操纵，它必然往下掉；神圣的必然性也是一个必然性，它是一个不由分说的。那么在伊壁鸠鲁那边，这个世界就不再是一个决定论的世界了。

---

## Page 3
在德谟克利特那里，世界是个决定论的世界，这个世界就是受这两种必然运动的一个支配。而到了伊壁鸠鲁那边，原子它有一种忽然偏转的、偏斜的自由，所以他就把这两者之间对立给他调和了。如果不调和这个对立的话，那么结果就是无限的世界，这个世界不停地灭亡、不停地熄灭。无限的世界、小的世界会不停地熄灭、不停地灭亡。那么你活在尘世间的唯一意义就是追求神、追求智慧，你没有别的意义的，就注定会灭亡。所以德谟克利特最终为了追求智慧把自己眼睛给弄瞎了。他认为那种表象的东西妨碍了它对于精细的原子层面的那些精微的智慧的把握，所以他把自己眼睛弄瞎了。伊壁鸠鲁在死前洗了个热水澡，很开心地往躺椅上一躺，安宁地入睡然后去世了。那在伊壁鸠鲁这种智性享乐主义里面，伊壁鸠鲁主义它就是享乐主义的代名词，伊壁鸠鲁主义 Epicureanism。在西方，伊壁鸠鲁主义在现代语境下就等同于一种庸俗的、追求物质享乐的享乐主义。但是伊壁鸠鲁本身他不是一个追求物质享乐的，他不追求物质享乐。

## Page 4
伊壁鸠鲁主义本身追求的是智性享乐、智性的快乐。那么伊壁鸠鲁对于快乐的定义是非常诡异的。那我先把他的这些概念我跟你都讲完好吧。在场域论上，他还是有两个场域对立：一个自然界宇宙和一种神圣的维度。这个神圣的维度在伊壁鸠鲁那边，他是不会干涉自然界的，所以说这个神圣的维度不会降下神罚。而且神这个东西不是人格化的、不是有人的形状的。在伊壁鸠鲁那里，神是一种抽象的、完美的、完满的实体。神不会降下神罚，也不会降下神的赏赐。他不会降下这两种东西，不会给你好运，也不会给你降下神罚。神就不干涉这个自然界。但是神不会干涉这个自然界的本体论上的运动。所以本体论上这个现实存在的还是一样的。就像那个德谟克利特一样的，就是原子加上虚空，这两个东西它们形成一个均衡。这个世界就两种东西：原子和虚无。德谟克利特里面他是首先论证了虚无的存在。他是怎么论证的，你可以去看那一期，2-1-3-2那期。那么在伊壁鸠鲁这边，他原子和虚无也是构成整个世界，所以在本体论上这两个东西就是和谐相处的、没有冲突的。

## Page 5
所以不是一种对立关系，他们是两个东西。就是有东西的地方就是原子，没东西地方就是虚空（void），悬浮的那个背景就是虚空。然后神圣的维度是不会干涉这个东西、神圣的维度不干涉他们。他（神圣的维度）可能会给他（人类所处的那个现实）提供一定的必然性，但是在具体现实这个层面，神圣的维度不会干涉具体的人类所处的那个现实。他在本体层面可能也会……因为伊壁鸠鲁的这个表述非常的……他的后人表示伊壁鸠鲁还是相信一种三分法，亚里士多德式的三分法。就是这个世界上有三种东西/运动/现象：一种东西（现象）是必然的；还有一种现象是偶然的、是by chance的；最后一种现象是出于能动的、是出于人的心灵的那个能动的。偶然性这个维度提供了伦理实践的必要性，而能动的这个维度提供了你的自由，也就提供了伦理和自由这两个维度。如果整个世界都是必然性所主宰的，那就没有伦理行为了。所有一切都定了，什么是对、什么错？全确定的，伦理个屁呀。你没有必要去冒险、没有必要去勇敢、没有必要去做决断，你没有必要去割舍了、没有必要去牺牲奉献了。

## Page 6
因为全是必然的，有啥好说的，扑克牌都明牌了，三家都明牌了，没有跳跃性，没有这种奉献、牺牲、冒险的这个维度了。所以他一定要保证这个世界还有一点偶然。这个偶然就是通过原子运动的忽然之间的swerve，忽然之间的一种偏斜、一种忽然的转向偏斜。它使得这个世界归根结底在本体论上有一种偶然性，这个原子运动有一种偶然性。它本体论上在一定程度上的运动模式上是开放的、开放性的。那么使得我们的这个现实当中有裂痕。就是现实当然是由原子和虚空的运动所决定、所构成的，但是这种构成现实的这个原子和虚空它会有一定的偶然性。它当然是也会受神圣的必然性的主宰、一定的影响。但是他伊壁鸠鲁就是一个三分法：有一部分是必然的，还有一部分是偶然，还有一部分是能动的。这个能动的这个维度是留给人的自由、留给人的意志自由的。人的意志自由可以让自己的身体或者就是行动上有自由。它是一个蛮调和主义的，在这个意义上讲，在伦理学上是一个调和主义。那么在认识论上呢，它是一个三，它是把那个真理的维度（理念的维度）和经验的维度（世俗的维度、意见的维度）

## Page 7
这两者之间的一个矛盾，就是（它）不是经验的维度，而是意见（的维度）。还有一个就是凡俗的维度。这两个维度，普通人的意见、普通人的认识，还有一个真理的、理念的这个维度。
他是通过一个东西来做中介的，这个东西就是经验主义，其实就是经验，甚至这个经验更进一步，它甚至是人的直觉。这一点就很有意思的，就是说你可以凭一种类比性的直觉。
就是伊壁鸠鲁说，他要把握事物背后的真相，它并不是一种柏拉图式的从感官世界抽离，然后进入到一个超感官的理念世界。伊壁鸠鲁他不是这样看的，他认为这条路是错的，因为这个没办法给他带来真相，没办法给人带来真正的知识。
那么伊壁鸠鲁认为怎么来获得真正的知识呢？他认为要通过类比、直觉，就是你对于这个东西的一种想象性的类比。他就是把不同现象之间的一种相同点给他类比起来。

## Page 8
Analog类比，很有意思。他通过类比来把经验性的内容联结起来，把凡俗意见当中把握的那些日常现象和理念联结起来。所以他是一种归纳法，一种经验归纳的能力。但这种归纳当中包含了一种结构性的相似性。这个相似性就作为一个恒常的，就像我们说的毕达格拉斯主义，跟毕达哥拉斯主义类似，它会找到一个公约数，不同现象之间有一个公约数。这个公约数就是一个相似性，不同现象之间的相似性。然后通过这种相似性，他来进行类比，进行经验上的一种归纳，它可以把现象和理念连接起来。比如说天为什么会下雪，他给出了好几种类比。他会想，是不是雪怎么怎么样，雪什么，天生气了，或者是……他用这种日常凡俗的经验去作类比。然后彩虹，他也给出了两种解释；打雷，他可能给了五种解释；或者是天上的那种星云，他给了好几种解释。他每一种直觉性的类比、想象性的推论……

## Page 9
通过相似性贯穿两个现象，然后把它们类比起来这种方法，它是有助于经验科学的发展。所以我们可以说伊壁鸠鲁他是一个经验科学的一个始祖，伊壁鸠鲁主义是经验科学的始祖。所以后面洛克、休谟这些人都挺喜欢伊壁鸠鲁的。然后我们之前讲到的这个恩培多克勒是一个化学思维的一个鼻祖，然后德谟克利特是一个机械主义思维的鼻祖。他们在古希腊都是有对应的。那么今天的这个伊壁鸠鲁，他就是经验观察法、经验科学的一个鼻祖。他通过经验、类比、归纳来获得这个真理。然后在目的论上，它是三。目的论上三，我们刚刚已经讲过了。他就是通过这种偏转、通过原子的偏转运动，原子突然之间、偶然性的偏转一下。所以在下坠运动、原子单纯的下坠运动，和这个神圣必然性的漩涡之外，另有一个东西调和它，就是原子忽然间偏转了。这个偏转就在目的论上敞开了一个伦理自由的空间，自由意志的一个空间。这很有意思。这个东西我觉得是康德的哲学里面也有这么一个维度。他就是说，为什么我要把人的理智/纯粹理性给它限定在现象层面？人的纯粹理性只能运用在现象层面，无法应用于这个本体层面，或者叫物自体的层面。

## Page 10
为什么？因为如果人的理智、人的理性可以贯穿到本体、物自体的层面的话，那你就等于知道赖皮的明牌了，或者说这个答案给你抄了，那你的伦理行为就没有意义、没有价值了，就没有那种跨越性的、没有那种信仰的维度、没有那种克服自己缺陷的一种维度。就是他们都发现了一点，就是人的有限性，或者说整个本体论世界的这种偶然性，或者说至少这个现实世界的一个偶然性、不确定性，它是一个伦理行为的一个前提。如果这个世界是那么完全是确定的、是必然的、一切都安排好了，像个戏一样，那就演戏嘛，没有伦理行为了，你就按照剧本演吧，什么都可以坦然接受了，什么都不管了，对吧？那么这个的话，我觉得是伊壁鸠鲁的挺具有现代性的一种思维，很具有一种现代性的思维。那么伊壁鸠鲁的快乐到底是什么？伊壁鸠鲁式的享乐到底是什么？我们可以简要地介绍一下。伊壁鸠鲁式的快乐，他的快乐就很简单。

## Page 11
伊壁鸠鲁式的快乐就是不害怕、不痛苦。它的快乐是一种否定性的区分，不害怕、不痛苦就等于快乐。他快乐不是一种积极主动的东西。然后伊壁鸠鲁就区分了三种满足，三种欲望desire。
第一种欲望是必要的（necessary），必要且自然的，比如说食欲、吃东西，肚子饿了、饥饿了；还有那个居所，要住、要休息。
那么还有一个是不必要的，但是是自然的，这个东西就比如说精致的饮食、美食，还有比如说肉欲。
然后第三个东西，它就是既不必要也不自然的，他们是那种多余的，既不必要也不自然。那么这个东西就是比如说财富、权力、地位，还有一些过度的美色、淫欲这种东西。
他认为上面这种（必要且自然的欲望），他很容易满足，而且很容易把它限制在一定的限度的。
这个东西（不必要但自然的欲望）比较容易满足，但是你就不太容易把它限定住了。
（必要且自然的欲望）易足易控；（不必要且自然的欲望）这个是易足不易控。
他也容易满足，但是满足之后他很快就会复发，就犯病。
而这个东西是（不必要也不自然的欲望），不易满足，而且它会反过来控制主体。

## Page 12
因为他是永不足够的、永不会得到一个彻底的满足，所以他认为，这个（必要且自然的欲望）是如果他可以让你不害怕不痛苦的，就比较容易的。这个（不必要但自然的欲望）会引起你的害怕，会引起你的痛苦。然后这个东西（不必要也不自然的欲望）既会引起你的害怕也会引起痛苦。因为你要追求财富、权力、地位这个东西是要冒险的、是要竞争的、要断人财路杀人父母，或者就是你要抢权或者怎么样的。就是这个东西是在伊壁鸠鲁看来，这下面两个东西（不必要但自然的欲望和不必要也不自然的欲望）都是尽可能要避免。然后呢，他认为快乐有两种。一种是动态的快乐，动态的快乐就是感官的快乐、通过摩擦感官的快乐；还有一种是静态的快乐。动态的快乐就是这个（必要且自然的欲望）。这个东西（必要且自然的欲望）它其实也是给你带来一种动态的快乐，就是满足你的口腹之欲，或者满足你的男女之欲、肉欲，它都是动态的快乐。然后下面这个东西（不必要但自然的欲望和不必要也不自然的欲望），其实这都不好说它是动态还是静态。然后伊壁鸠鲁式的快乐，他就是这种静态的快乐。

## Page 13
就是说，你比如说满足基本的这个需求之后，他就说你吃一片芝士、吃一片奶酪就饱了。你为什么要吃一整个全羊宴呢？没有必要，对不对？所以说只要这个快乐它能够让你不害怕、不痛苦，处于这么一种状态，然后你宁静的状态下去思考哲学。他认为在一种宁静的状态下思考哲学是最快乐的，静态最快乐。那么思考哲学的时候也是以某种方式和神圣的维度、和神、和那个完满的、至福的神、神的维度、神圣的维度发生关系，这是最快乐的。因为在伊壁鸠鲁那边，神是完满的、至福的、超于这个世界的。他只在哲学活动、认识论层面和人类发生关联，让你感到快乐。他不会降下惩罚，他也不会给你赐福，让你可以求神然后求到那种财富、地位、权力、美色这些东西，他也不会。他只会在你的思考哲学的这个宁静的状态下给你提供快乐，一种淡淡的、很淡然的、安适的、闲适的一种快乐。然后伊壁鸠鲁认为思考哲学本身它就是一个既是一种训练，但是这个训练同时又能够给你带来快乐。这个世界上，一般技能的训练都是痛苦的过程。

## Page 14
但是哲学的技能训练同时竟然是快乐的。你越学哲学越开心，越快乐。因为他认为你和那个至高的、完满的、至福的一个神圣的维度发生了关联。所以在这个意义上讲，伊壁鸠鲁在古代，他被皮浪主义者或者被其他一些会信奉神明的那些人，他们认为他是对于神的这个维度的把握太消极了。因为这个神不干涉世界，他不会干涉世界的具体事物，这个神只会在哲学方面让你感到开心、陪伴你。学哲学的时候，这些至高的、这些灵性的这些维度，你可以和他合而为一，开开心心的。所以有古希腊人会骂他说他是无神护佑的，就是骂这些伊壁鸠鲁主义者他是没有神护佑的（atheist）。就是他后来“没有神保佑”这个词就变成了无神论的。大家误解认为这个伊壁鸠鲁主义是无神论，其实他不是无神论。他只是被当时古希腊的同时代的人骂，说你是没有神庇佑的、没有神护佑的，这么个意思。就是伊壁鸠鲁他是相信神的存在的。虽然他的这个本体论结构是可以轻易地把神的维度给消解掉了，因为它那个偏斜的原子论，这个维度是可以很容易不需要神的存在，我可以把那个必然性这个维度给它消解掉。

## Page 15
完全不需要了这个必然性，因为你自己有偏折的，你还要什么必然性？你可以直接就是让这些原子本身具有它自己的那个活力。但是伊壁鸠鲁不想这么做，因为他还是要一个适度的、不要让人感到害怕。他还是要设立一个完满的、至福的维度在那边。它可以提供宁静，提供思维活动、哲学精神活动时候的一种安宁。他要白嫖这个东西。如果他把这个东西删掉的话，他就没办法白嫖这么快乐，那么它的整个伦理学体系就崩溃了。他得有一个免费的、快乐安宁的爱欲来源。他的爱欲经济学有一个大银行可以无限透支的。那么这个无限透支的大银行就是这个神圣的维度，白嫖。所以伊壁鸠鲁这种快乐是一种宁静的。而且他认为：为了获得这种快乐，人们要尽量的避免从政、不要经商，还有一点不要哗众取宠、不要成名，也就是不要成为众人的焦点。因为你成为众人的焦点就有可能惹祸上身，就有不确定性。所以他认为我们要过伊壁鸠鲁式的这种生活方式。我跟你讲，特别像儒家、墨家和道家三家合一，儒墨道三家合一。墨家就是鄙夷肉体性的那种满足、各种奢华的满足。然后儒家是相信神的存在、相信有一个神的存在。

## Page 16
但是不认为这个神会干涉这个世界，就是敬鬼神而远之。另外一方面它又像个道家的，就是不要从政、不要从商、不要成名，就要隐逸起来、要做隐士。伊壁鸠鲁主义者，他是要做隐士的。他要闷声白嫖那个至高维度的带来的、安宁的、那种舒适的快感。他要闷声地过一个很开心的、智性的、享乐的一生，就是通过哲学活动来享乐。那么这个东西我觉得他就代表了一种，就是隐逸知识分子，古希腊的一种，他也是大知识分子，他也是贵族的、知识贵族。他也是以这种方式去调和、去止息欲望、去缓解社会矛盾。他希望通过这种东西缓解社会矛盾，叫开源节流嘛，它主要方法是节流，让它的同类、其他的一些知识分子、那些贵族、知识贵族，不要去奢华，不要去追求权位、美色这种过剩的这种东西。这个东西的话是缓解社会矛盾的一种很好的方法，就是说如果你所有的这个都能……但是你会发现这个是注定悲剧性的，因为伊壁鸠鲁主义到了后世就变成穷奢极欲的享乐主义的代名词了。

## Page 17
他没有办法维持住他的这个稳定形态，一种自我谦抑的、不追求那些强烈快感的那种欲望，而是追求一种温和的、缓缓流动的一种思考哲学、宁静的隐逸、不被众人注目的一种，这种非常稀薄的神圣的快乐。但这个东西后世就变成了享乐主义的代名词，伊壁鸠鲁主义就变成了享乐主义代名词。然后伊壁鸠鲁他还认为人注定一死，但是他认为这个死没什么可怕的，人注定一死，但是没必要怕死。死不会带来fear。他认为所有的痛苦归根结底都是来自于——如果你没有pain的话、没有肉体上的痛苦的话，那么你所有的痛苦都来自于恐惧。恐惧主要是一个是死亡，一个是神罚，主要是来自这些恐惧。那么神罚这个东西这个维度他取消掉了，因为他们的神不会干涉世界，所以他们不需要怕这个了。那么还剩一个东西就是死的维度。那么伊壁鸠鲁是如何克服死亡的呢？他认为就是说，当我存在的时候，我没死，我有什么好怕的。

## Page 18
当我死了的时候，我已经不存在了。我不存在的话，我就不会体验到死亡，我不会体验到死亡、不会痛苦。所以它有一个很有名的一个格言，就是 I was not…… 他一般会被罗马人…… 因为伊壁鸠鲁主义后来影响很深广的，就跟我们中国的儒家差不多的。但是它是一个比较…… 它这个主要的性质我们刚才也介绍了。你不能说它是儒家、墨家、道家杂糅。不是，它是一个…… 反而我们要反过来说，儒家、道家、墨家是各有它的一部分，但是它有其他东西，它们是互相之间重叠的。伊壁鸠鲁主义它当时也是某种学说，然后一直是被教会看成是大敌的。当时罗马人就会在他的墓志铭上刻上伊壁鸠鲁的那个名言：I was not，我本不存在；I was，我曾存在过，我曾活着；然后是 I am not，我现在不存在了、我死了。墓志铭上面最后一个是 I don't care，我不在乎、我不操心这点。我现在死了，我不会体验到死亡。这个就是一个伊壁鸠鲁主义克服死亡的一种方式，这很有意思

## Page 19
但是如果我作为一个拉康派我会这样说，人不是最后才死的。人活着的方式就是一种死的方式，人是living dead，人是活死人。人在自己身体内部有一个死的东西，有个死循环；人的意识结构内在核心有个death drive，有个死亡驱力。这种death drive在那边的话，那么这个东西就要改写了。你要把它改写成 I was not dead（我本来没有死、我本不是死的），然后 I was dead（我曾经生存过）。你活着的状况其实就是你被死亡循环所寄生的，你被这种死亡驱力所寄生的。这就在于人意识结构里面有那种欲望的维度，这个欲望就是一种死性的力量，你的欲望就是代表着一种僵死的循环的力量。I was dead，然后 I am not dead，I don't care。这句把它重新改写一下就变成这样。这就是拉康式的面对死亡的…… I was not dead。在我出生之前，我根本不知道什么叫死亡，我根本不会面对这种死亡驱力寄生在我身上的，我本来什么都没有，就是当你活了的时候。

## Page 20
人一生下来、人一进入符号系统，这个时候才开始 I was dead，才开始 I was deadly cursed 的。我被一个非常非常致命地被诅咒了，就是我被死亡所诅咒了。I was not deadly cursed。我一开始是没有被死亡所诅咒的，但我活了之后我就被死亡所诅咒。I am not deadly cursed，我现在不再被死亡所诅咒了。I don't care，我终于可以不操心了，终于可以解脱了，终于可以从我生命当中所包含这种死亡的维度，一种自我循环的僵死的维度，从这个泥淖当中，从这种僵死的循环当中我可以解脱出来了。我再也不烦了。I don't care。这个 care 也可以翻译成烦，关心、烦呐。那么就讲到这里，伊壁鸠鲁主义是一个形而上学，但是形而上学的那个维度，它不干涉形而下的那个维度。它在底层会干涉的，作为一种必然性，它会稍微加以干涉一下，给他一个基本秩序。

## Page 21
但是它不会干涉现实的。就是意味着这个东西在本体论上是相对比较闭合的。本体论上的不一致性不来自于外在，本体论上这种偏斜不来自于外在形而上学世界，来自于什么？它来自于这个事物自己、这个世界自己的一个偏斜，原子自己的一个偏斜。那么这个形而上学的那个神圣的维度，它会和你的……当你摆脱了自己的欲望，或者说你摆脱了自己的这种痛苦和恐惧之后，你就能体验到那个形而上学维度，就是通过哲学思辨或者通过一种宁静的状态。比如说体验到一种……他把它叫做，还有一个词，叫做 ataraxia 和 aponia 这两个词。ataraxia 是免于恐惧的、自由的那种宁静的状态；aponia 这种是免于痛苦的一种状态。这两个东西就是伊壁鸠鲁式的快乐。就是说，如果你学了我这个形而上学的话，你觉得人生会让你感到比较痛苦了吧，变成一个伊壁鸠鲁主义者就行了。就是这个永远是你的后院儿，你永远可以变成一个伊壁鸠鲁主义者。但是变成伊壁鸠鲁主义者意味着你放弃了激烈的思考。

## Page 22
就是你的思想就不再战斗了，就和他妥协了，和那个形而上学维度、本体论的框架跟他妥协了，就跟那个完满的、至福的、神圣的维度就妥协了。不去干它。当然，这个永远是一个候选项。如果你不行了，你赶紧退回来；撑不住了，你就赶紧退回来，赶紧退到一个这种智性享乐主义。可以退的。这是免费白嫖快感的，就是可以一下子变得非常隐匿、非常的宁静、非常的就是自我陶醉、非常的安宁、非常快乐闲适。这个是使得我们这一类人可以时时刻刻……你可以说这个东西是我们的后院，这么个后撤基地，是我们的纵深。但是这是一种贵族、知识贵族的一种政治立场，它要求别人限缩他的欲望、要求整个共同体限缩他的物质享乐，还有他的那种精神上的互相斗争。它其实对欲望的把握……那么在拉康意义上，其实所有的欲望都是既不必要也不自然的。人类的欲望就是既不必要也不自然的。人的欲望就是一种诡异的东西，也就是说人类的欲望会自己设立自己的必然性。

## Page 23
人的欲望是这么一种对于自己的抑制，自己铺设自己的。而且他自己铺设自己，它会使得，而且伊壁鸠鲁也都感受到了这种既不必要也不自然的欲望。他很难满足。他每一次满足都不够、都不充分，每次满足都是假的。它会不停地再生产，欲望本身就会不停地再生产。但这就是人类的欲望，这个维度是不可避免的。你哪怕成为伊壁鸠鲁的那种人，除非你能够像他占据优势地位，他为什么能够摆脱这样一种欲望的辩证法？恰恰是因为它占据了这个知识分子隐逸的一个优势地位。他可以去否认别人，他可以通过怜悯别人、通过训练自己、压抑自己来获得某种快乐。所以在这个意义上讲，它在哲学中获得的快乐，说哲学是一种训练，训练本身会带来快乐。其实他就是把哲学活动当中的痛苦、迷茫、无知这个东西，在这种痛苦当中他能够带来快乐。在这个已经有一种欲望的辩证法在运行了，就是这个真正的 pressure 肯定是 in pain 的。

## Page 24
肯定是在痛苦之中才显现出来的，就是在痛苦中享乐 (enjoyment in pain)，真正的快乐、享乐。所以这个伊壁鸠鲁的最后一个……实际上他的哲学思考肯定不是就纯粹的快乐，只不过他通过克服了这些难关，他能够感受到一些快乐，不停地克服难关、不停想办法。所以在这里，一个痛苦和快乐的短路，它也是证明的就是人类的欲望那个维度是没办法全砍掉的。就是说我们最后退回到哲学这个维度去学习、思考，来维持一种宁静的状态。但是这个思考本身是一个激烈的、是一个……就我现在这个状态，我现在就是伊壁鸠鲁主义者搞哲学，我没有去一线，对不对？在这个意义上，这只是用来休息用的。就是说我们不要非常狂妄自大地认为中国古代传统的那些精神是独一无二的。不是，就是在各大文明圈这些东西都有，这个选项他都有，人家只不过点勾划得不太一样吧。就是不要太文明中心论，什么轴心时代，我们这里就高光的地方，远不是这样的。那么我们就讲到这里。

## Page 25
2-1-3-4 犬儒主义——真正的犬儒主义=极致的理性主义。安提斯泰尼与第欧根尼，苏格拉底的另类师徒孙
第五次校对者：辛丑北市
修订时间：2022.3.20
原视频地址：
https://www.bilibili.com/video/BV1gK4y1S7aZ?spm_id_from=333.999.0.0
原视频标题：
【主义主义】犬儒主义（2-1-3-4）——真正的犬儒主义=极致的理性主义。安提斯泰尼与第欧根尼，苏格拉底的另类师徒孙
今天我们讲主义主义的这个二字头，理性主义、理智主义的最后一个。我们之前讲过庸俗的犬儒主义，那我们今天要讲真正的犬儒主义（Cynicism）。2-1-3-4这个玩意儿，你看它4个格都有，所以它是我们之前所说的1234，4个数字都有的话，它是最具有哲学性的，因为它四种秩序的运动模式都有，所以它是最具有哲学性、最具有反思性的。但是某种意义上它也是最彻底的，因为它已经进入形而上学了，就是进入真正意义上的形而上学。所以它是这个矩阵里面比较漂亮的、比较聪明的、最灿烂的，在我看来，在二字头里面。

## Page 26
我们后面还会有这个2143、2314、2341、2413、2431，还有这么5个。我们遇到的第一个，一个哲学型，那么犬儒主义代表人物就是安提斯泰斯（Antisthenes），这是犬儒主义的开创者。然后还有第欧根尼（Diogenes），他是那个犬儒主义者，第欧根尼。第欧根尼有好几个。第欧根尼这个名字应该是大路名，他应该是西诺普（sinope）的第欧根尼，来自于西诺普，来自那个城邦，西诺普的第欧根尼。这两个家伙。那么主要今天介绍这个家伙（第欧根尼），但是从他的其他的立场，就是他前面三个（格的）立场主要来自于安提斯泰斯，那么最后目的论的立场主要来自于第欧根尼。安提斯泰斯他在人生的经历也没有什么特别多的。犬儒主义，然后我们要意识到，犬儒主义它是一种rationalism/rationalistic（理性主义）。真正的犬儒主义是一种理性主义、极致的理性主义、极致的rationalism，或者就讲究ratio，讲究一种生活要合理、要有合理性的极致的自我控制。
