# 0212_3-2-1_批判哲学_以_判断_为枢纽的康德先验哲学计划_p5524

- source_pdf: `0212_3-2-1_批判哲学_以_判断_为枢纽的康德先验哲学计划_p5524.pdf`
- page_count: 17

---

## Page 1
都是否定性质的。就是《纯粹理性批判》、《实践理性批判》这里面批判都告诉你什么，不是纯粹理性，什么不是实践理性，你这样就不是实践理性，你那样就不是实践理性。你要符合某种先天标准、某种绝对必然的、普遍必然的一些标准，那才是实践理性、才是可靠的、才是对的。批判哲学实际上它就是一种判断哲学，所以它最后三大批判，最后收尾的是《判断力批判》，判断批判。就是以一种判断来告诉你什么是正确的判断，怎样做判断才是对的？是主观的合目的性、客观的合目的性，还有一种审美的一种……就是说可以有体验的一种……审美的鉴赏力的一个判断力；还有一种是合目的性的、外部的、万事万物的，就在科学研究当中。你能感觉从下而上在归纳科学，在一些那种科学当中，在一些归纳性的科学，经验统计然后反推，从具体反推到抽象的、合目的性的判断力，看到这里面有某种规律，能够从杂多当中、没有概念当中慢慢出一个合目的性、看到概念、目的性。我要说的就是说康德的体系最终是失败的。

---

## Page 2
因为新康德主义后来就和胡塞尔争这个事儿，判断和表征、判断和表象representation。在新康德主义里面，表征这个东西被看成是一个……它不是意识，它比较僵死的。这比较僵死（representation）是它的材料，判断是它的动作，它通过这个动作来搞出了材料。但是在胡塞尔那边他就告诉你，表征……就李凯尔特和胡塞尔的一个争论，表征本身和判断它是两种不同的意向活动、两种不同的意向性，你不能再搭康德这个结构出来。康德这个结构基本上是一个普遍到特殊，从普遍的那些东西、本质领域到特殊，中间有一个合法性层，怎么才从普遍到特殊？怎么才可以说我这个普遍到特殊是对的？我得到这些特殊是可靠的，因为我是一个有限的生命，我是个人类，我只能得到特殊的东西。我怎么得到一些我可以接受的、特殊的东西？我只能得到一些有瑕疵的体验、有瑕疵的东西，中间就要有理性给他立法，还有一种自然形而上学搞出来，一种实践形而上学搞出来，再来一个情感性的维度，他就是觉得拼满了爱欲的情感性的维度。

---

## Page 3
中间这些规则就是他的批判哲学，中间这个规则作为准备工作，使得普遍原理、普遍原则性的、先天的那些东西、那些绝对必然的东西可以经过我这道程序，下面变成特殊的。比如我特殊的知识、合法的知识、合法的行为、道德行为、合法的审美感受、合法的正确的一些判断。这是好还是坏？这样做出来的科学假说怎么才有合目的性、才靠谱，或者一般的一种体验、道德实践、知识、实践和体验这三个维度，其实不是三个维度，它们是交叠的。《判断力批判》……因为康德这个人自己太啰嗦了，他写两大批判都写完了，第三大批判为什么他写德语写作那还是那样嵌套，让你觉得很冗长、很受不了。然后还有人说他有第四批判，所谓的卡希尔的历史理性批判，那个东西存而不论，那么就是个人类学维度进一步就是一个展开。就康德一些……他想贯彻他这种精神，他这种精神想贯彻下去的。那么康德我给他三字头的原因不是因为他很怎么样，他这种……这是一个经院哲学老套路，没有什么多值得钦佩的。康德了不起的原因，他是三字头原因是因为他在其中引入了先验哲学。

---

## Page 4
他是三字头的原因和胡塞尔是三字头原因是类似的，都是transcendental，它都是先验主体性。所以在这个场域论上，形而下versus形而上，它是主体性调和了。那么康德那边主体性是很挫的一个先验统觉apperception。今天先验统觉归根结底是空空荡荡的、空空如也。但是作为一个虚无的先验统觉，那么具体我后面会讲。当然我也讲《纯粹理性批判》，当然那本书我讲到可能1/4的地方还没继续讲下去，我最后是要把它讲完的。形而下的在康德这边就是经验的、体验性的（empirical, a posteriori），形而上那一部分则是a priori。a priori就不依赖于经验的。这形而上的这些这一部分其实更重要的是它如果能够来评判何为先天的，如果能够它能够产生一个标准来不停地来划分、来看清楚它是一种自觉的先天性，它是一种自我具有反思能力、自我具有验证能力、自我具有判断能力的先天性的时候，我们说到是transcendental，我们这时候可以说它是transcendental先验的。先验哲学是

---

## Page 5
先验性就在于它能够撤回到一个衡量的基地、撤回到一个绝对干净的、绝对纯粹的……他的方法主要是命题化的方法。那么在本体论上是二、是对立的，一个有限者和一个无限者。那么很明显有限者：人类human kind，无限者：亚威，华子。就是《实践理性批判》，现在可以写成Reason，它是个代言人。后面的G同志无限本体论上，你看《纯粹理性批判》你会看得很不爽的，因为他不停地跟你说，因为我们是人类的是一个有限的理性、人类的不行的有问题的、必须受制于这种东西的。但他还是在情感论里面让先天综合判断变得可能了，它有一定的超越性，但这个超越性的来源归根结底不是来自于人类本身。人类是一种有限的，它的主体性样态是被无限者决定的。这是经院哲学传统。最后在认识论上是一，这个一就是judgment，表象之为表象依赖于判断。一就是判断。那么什么时候体现到无限？无限就是说就在《实践理性批判》里面就开始体验到无限了。在《纯粹理性批判》那边形而上学化地把握超越者。

---

## Page 6
或者说用超验者、超越者是不合法的。思辨理性超出它的适用范围：表象，去抵达物自体、抵达nominal本体的维度是不合法的。这就是现象，人类有限的地方现象化的。这个（无限）是nominal，它是本体的。这边是本体性的、无限的维度。但是在《实践理性批判》里面是可以大量的采取无限性的，大量的实现一种绝对的姿态。人这里为什么还能有一个绝对姿态、绝对必然？就是自由，自由在这里。就是《判断力批判》最后告诉你，《实践理性批判》三大假设中间最屌的自由。自由当中包含绝对性，自由当中包含的绝对性可以反过来揭露，让我们大胆地可以去判断：灵魂不朽，那个存在（哦！是华子），然后意志自由，最后可以追求一种完满、德性完满，就是和他融而为一什么，无限的道德追求。好吧，这里获得无限，其实在康德那边还是靠自由，精神最终还是靠自由。这个自由就是自我给自己立法，自己给自己立法，自己坚持自己的符号学律令，说一不二，就是费希特的自我学开端也是这个东西（自由）。

---

## Page 7
费希特的X A等于a背后的X，中间X如何走向Ich等于Ich，然后再如何走向Ich ist的，然后Ich bin。它中间就同样是一个自我坚持住、自我的自由意志、自我的自我设立活动。自己凭……就是费希特道出了康德的真相。康德在《实践理性批判》以自由精神作为一个最强的本体论基础，然后在认识论上就是靠判断。至于他的那些人类学著作、历史著作，他的那些什么关于人类命运political，那是他这个体系在上面的折射。我觉得卡希尔这种人抬康德出来还挺无聊的，因为现象学冲掉了这个东西。我先教现象学再教观念论的目的之一，就在于要在现象学的视域、视角下、现象学的一个品位下去领会德国观念论，当然也是领会这其中的辩证法。那么康德对于辩证法的姿态……其实它有一个辩证法的运行：倒逼的这种。但是他就《实践理性批判》里面的辩证法，就是纠错法。什么是先验幻象，这种东西就纠错，纠错法它就套个名叫辩证法。是在《判断力批判》里面辩证法：哪些情况绝对不行？哪些时候会出问题？他的辩证法不是辩证法，但是他就是说他背后有个辩证法在运动。

---

## Page 8
辩证法本身就是说：不好好说话、不按照你那套罗格斯来说话的这种情况下会出什么幺蛾子？幺蛾子代表什么、具有什么样的意义？在康德这边的辩证法的话，它的生产性是有限的，可以看成一种是否定性的辩证法。这里的意思就是你要带点调笑地去看，就是说非常正常，因为他还是受到经院哲学传统的一个……他自己就是个老学究气的一个人，但是不代表他自由精神。自由精神是笛卡尔我思，胡塞尔一直秉承的先验哲学里面独有的一个自由之精神。它可以为绝对者，它可以作为绝对者，并且为那种超越的绝对者来作为基础。只不过修辞上不会这样说you won't say like that。你本体论的信仰之一跃，最后不能靠理性，靠信仰、靠意志，只有靠自由它的本体论效力来支撑这个体系。他的《实践理性批判》和《纯粹性批判》是极为割裂的。中间他的思想路程走下来，他忠诚于他自己的一些法则，可能他在写《纯批》的时候就已经感受到了，在《纯批》的时候，在《纯粹理性批判》的时候……在比如说在判断一些我记得判断有效……判断他的truth的时候，他就已经开始这个truth，他就已经是要靠它的价值了，要依赖于道德判断、规范性的实践上的一种判断。但是《纯批》的时候已经基本上……我肯定构思好了。我对于康德什么他的文本学我不是很……康德学我根本不懂这玩意，德语都不懂。

## Page 9
我只是作为一个学哲学的人、哲学爱好者、哲学家，我只对他的问题感兴趣。他的问题涉及到人类思想史当中一些线索、一些思路、一些取向。他也启发了很多民族、欧洲共同体。他也影响了很多不同的后发民族。他也在人类思想史当中引出了一整个德国观念论运动。费希特、后来谢林、黑格尔都在康德的启发之下去思考问题。现象学甚至也受他的启发。但是他的功能心理主义，这一部分心理构造有什么官能，然后这部分负责干啥，分的很清什么知性、理性，还有到判断力端单独拎出来，感性、感受性。康德的体系也不是很聪明的一个体系。但是说我们把它作为一个架构把握，是要看到它后面的哲学，而不是看它的功能化的一个心理学、模块化心理学，然后装配组装。先验哲学的框架是有点邪的，老实说有点low的。因为我们已经学了胡塞尔，至少你们了解胡塞尔。胡塞尔的体系比他好得多，比他具有高度可视性的多摄像功能机。但是它背后代表一种辩证法在运行，在辩证法并没有被明确道出。好吧，我就讲到这里。This is Kant。但是我后面会具体把康德的哲学再分成几大部分来讲，然后可能还会涉及到卡希尔之类这些人物。

## Page 10
讲到这边（To be continued……）。补充一下，就是说在康德那边，我好像说过了，说 representation表象。表象是结果。你要获得一些表象，要通过判断来获得表象，就判断活动可以产生表象。判断活动相当于就是连接那些先天概念、独立于经验的先天概念、先于经验的先天概念，把先天概念、纯粹先天概念到范畴，然后怎么用到这些表象里面去？要靠判断，判断到里面去，靠判断力给他给它揉到表象里面去，就是我们的一个官能怎么来给它组织起来，怎么来把那些感觉要素给它组织起来、给它赋予形式，是靠先验统觉还有纯粹……就是他靠几层的想象力、先验统觉，还有他的知性，用这个先天概念、范畴，然后去通过判断，但也是通过综合……判断的综合和分析，主要是一些综合性把它连到一块去，分析把它：这个属性就是这个属性，这个圆就这个圆、这个方就这个方、这个黑就是黑；综合力把它综合到一块去，变成一个时空当中的复多体，变成一个它可以有时延、有空间广延的一个复多体，然后可以把不同属性装载在一个实体上。

## Page 11
他们有12个先天范畴在那边。所以表象要表象化，感性的那些材料、前表象的还尚未被表象的那些感性材料，感性材料、感觉材料啥都不是的那些 the manifold那些复多体。那些复多体还是前表象化的，在康德那边你会视而不见。你如果不用知性统觉想象力对他整理的话，你会视而不见。前表象的复多体，还要再加以判断和整理之后，依据知性的规则和知性当中的概念加以整理之后，它生成表象、有意义的表象、可理解的表象、可思的可认识的表象，否则之前那些东西都不叫认识，视而不见、是盲的。摆到你脸上，你就像睡着了一个人，有的时候人就是睁着眼睡着睡觉，或者他睡着，你把你眼皮子翻开，然后给你前面放个东西你也看不到的，那个人也看不懂，因为说你整个系统没有开始运行，整个判断系统的运行，没有一些结论，就是没有一些正成了的、既定的、绝对真实的结论在你的符号系统里面跑。你要跑了这些判断的结论，这一个表象在这里符号系统里面可以说对应一个非常N个判断叠加组合起来的一个究极判断，很长的一个复合句，所以他喜欢写复合句。表象在你的意识空间里面、在符号学空间里面就是一个超长复合句。

## Page 12
然后一念“我懂了”，然后你把握到了、看到这个表象，表象就生成。判断是表象表象化的一个关键枢纽。因为判断使得抽象概念、先天概念和本质性的东西、和这些材料、和在激活本质性东西的这些材料、激活并一定程度上限制、一定程度上征用、调用援引，一定是让屏蔽其他它的本质。这些材料的功能就是刺激，刺激我们调用这些本质，刺激这些范畴可以给他一个判断。这些前表象性的复多体本身它啥都不是，它甚至都没有空间化、没有时间化，不占据任何意识视域当中的任何位置。所以他在这里判断是就是表象和判断的一个二分，是他认识论的一个基本套路，是在认识论基本套路，表象和判断的二分，一个主动、一个被动，一个是作为结果、成果、静态、僵死的东西，一个是作为活的东西：知性、思、我思这个维度，甚至再回到最后我思。好了，我不跟你扯了（TBC）。稍微还要再补充一下，康德为什么会以判断这种方式作为他的哲学的一个基本正成方式，或者是一个基本建基方式？就是事物合法性的判断方式怎么判断？合法性判断，这东西都是康德来搞出来。

## Page 13
就是命题化。判断本身是命题化的，satz它里面有个setzung（设立、设置命题），就是归根结底它通过一种设置命题的方式去把真相、最底层的实施、意识结构、本体论意识、本体论真实、真相给它投射出来，给它建构出来的，构造出来。哲学构造、形而上学构造就是命题体系、命题化的一个体系。这体系本身是某种建筑术。这个建筑术依赖于命题：综合命题和分析命题，先天综合命题和先天分析命题。反正经验性是后来的东西。建筑术他是道出了一些事态真相。那么在康德那边他认为通过命题化的方式，通过形式逻辑同一律、排斥率、矛盾律这些作为前提，通过命题化的方式，它实际上背后都是隐含形而上学预设的。这些东西要看前批判哲学，要看康德的前批判哲学当中讨论，比如说论怎么来证明华子的实在性的唯一方式，还有是什么本体论证明为什么是错的？为什么笛卡尔那种本体论证明不行的？要依靠我这种方式、要依靠我这种非常迂回的先命题化整个纯粹理性、整个这种认识性的纯粹理性，然后再告诉你这不行、有限，然后我们要栽到了实践理性当中去看到理性它的局限性，然后我们要进一步走向意志。意志是超越于理性的、是更厉害的、是一种更伟大的一种力量。

## Page 14
然后它背后有一个什么样的，通过那么对于上帝的一个证明，就是一种就有超越性了theological的。我们甚至说在《实践理性批判》里面，他证明这个没有必要证明华子，我认为，只要有自由就是了就行了。费希德那边只要有自由就可以了。在前批判哲学中我们可以找到踪迹，为什么康德如此依赖一种命题化的一个体系建筑术？这一方面的讨论你可以借鉴我最近在讲这本书里面，海德格尔讲费希特。但是他《德国观念论与当前哲学的困境》里面，这一本中文书的第69页往后，中间他讨论费希特，同时他也在讨论康德、讨论这种建筑术construction构造。通过构造、通过设置命题，设置命题体系，设置什么原理，设置什么一个批判标准、评判标准，通过一种传统经验哲学式的这种方式进行本结论探索、进行主体性的内在结构的一个把握。所以心理学的揭示蛇皮玩意儿，他在揭示什么demonstration证明他不满足。对于华子他是要揭示、要揭露、要显示出显露出前批判哲学里面有痕迹，特别是在海德格尔这本书里面。

## Page 15
他引用到的康德那些书，如果你感兴趣想要去研究，你可以去研究一下。我不是特别感兴趣，我觉得我前批判哲学那本好像是李秋玲译的。我也有，根本没有时间看。我就做过一篇论文，就讲他的形式逻辑，后面我就没有任何的意思，太无聊了too boring，让一个现象学家去搞这种东西是有点痛苦的。况且他这里的这种批判哲学启发有限，费希特往后才是比较精华的东西。好吧，我在这里再做一个补充。康德哲学的一个特点，他为什么依赖于命题化、判断、依赖于这些设置活动？那么主要的方法主要的原因就是请你看这本书里面的，也可以去看我那几期讲的哲学真功夫里面讲的海德格尔的骚操作里面，里面也会讲到为什么先验哲学、先验观念论，康德观念论它会走向这么一种方式，他是如何建基的，里面主体的自由、起点Ich bin这个起点，我是、我存在这个起点怎么来的。好吧，来讲到这里。

## Page 16
3-2-1-1 无限的有限主义——道德刷刷刷游戏的肝中肝帝：康德哲学的基本态势。主义主义的3-2-1-1，他代表人物是康德Kant。那么这个哲学可以叫做无限的有限主义。康德那边其实他是预设一个无限的框架、背景，但是它会使得人的存在、人类的存在是一种有限的存在，是在这个框架背景的制约束缚之下的一种存在，无限的有限主义。这个有限主义其实在康德早期就已经……康德体系会用一种命题化、谓词判断的方式、形式逻辑化的一种方式来建构，实际上就是有限主义，他就已经包含了有限主义了，就是人类理智只能用命题化的方式来思维，只能在这个形式逻辑框框里面打转转。辩证法，只要它变成一个真的辩证法的时候就不得用了。真正意义上的自相矛盾的东西在康德那边他有一次信仰之跳跃，只有一个信仰之跳跃，就pure practical reason纯粹实践理性那边可以跳跃、跳出先验幻想，先验幻想/transcendental幻想它到实践里面的话它不是幻想了。在康德那边，有限主义是他的发轫，局限性有限主义，我们人类只能在一个框架下，这有限主义其实就代表一种先验框架，一方面代表先验框架，另一方面还代表……就是说我们的理智、我们人类的灵魂是一种次级灵魂。

## Page 17
人类的理智是一种次级理智。它体现在，进一步可以说它体现在一方面：
1）我们的对事物的感受感知、对于整个世界的体验经验，它是受先验框架的束缚和制约的。
这先验框架就是你的知性体验的模式、知觉体验的模式perceptual，还有你的推理的模式，就你的感性的模式、知性推理的模式，还有一个算计的reason推理，然后下判断的。你的判断力其实也是有限的，你只能把握一种合目的性，你不能把握目的性本身，你是有限的。
另外一方面就是说你在道德上是受挑战的。你有一个道德使命，你的有限主义就包含着你要干事儿。
2）你在道德上要趋于至善、要趋向一种至善。
还有一个翻译不同，要翻译成完满的或者至善，就是最好的一种状况。
你要趋于至善的话，你要通过你的纯粹的实践理性给自己立法、立下法则，由这个法则来束缚你的意志，或者说来让你的意识得到一个甘心甘情愿的、自由的屈服于法则，然后去实现人间的至善，实现你生存活动，你的实践活动中你体验到一切的至善。
所以道德上趋向至善这隐含什么？它隐含着的是无限趋向之善。
