# 0312_4-2-3-1_接管_sa_p7832

- source_pdf: `0312_4-2-3-1_接管_sa_p7832.pdf`
- page_count: 41

---

## Page 1
成功了，失败了。这些他们的代表人物就这些人。这个点位叫做 taking over state apparatus，是SA接手SA。这才是成败的关键，我要告诉你这是成败的关键，这是成败之关键。你说你要接手的实际上是SA，也就是这告诉你背后这个L主义的意思，他始终准备的就是要训练，训练手下随时随地准备接手SA。为什么要有严密的组织性？为什么要有这个长期的组织生活？为什么要有这种类似一个不是要搞一个影子内阁，而是要搞一个影子国家机器？影子国家机器 shadow，影子版的国家机器，他是真正是接手这个东西的，而不是接手他的这个台面，不是介绍他的台面。你Ti2那些人，包括考茨基的那一些什么独立的那些SPD，还有这他们都是只是想接手一个控制面板 panel，说穿了只接受到了这个东西。但是关键你要接手他的里子，他不是说

## Page 2
就有人分析说他离这个太远了，就是说，分析就是这个洛克森贝尔、卢森堡和这个小吏布克勒，就是分析Ti2里面那些左边的那些SPD认为他的这些人离下面太远了。不是的，it's no that，下面只是他的人才基数，是他的人才库，人才基数是他的干部基数。你要从下面随时随地要获得的，要继承的是你要获得的，筛选出来。为什么要十几年，十年生聚？但十年生聚也有输掉的。我这边再强调一遍，这是他是个要你要培养出你的一系列的影子SA，要培养出shadow SA，影子SA，这才能赢，否则根本不能赢，否则绝对不能赢。你就算是跟什么跟什么工长组织就紧密结合起来了，但也是一筹莫展，不知道要做什么，不懂，不知道要做什么。得有人尝过鲜，这个东西，得有人尝过鲜儿，得有1905年得有T，得有T这家伙他尝过鲜。

## Page 3
他知道，我在当时我具有合法性的，那我怎么办？我要怎么才能维持社会秩序？怎么来维持社会秩序？所以这个成败的关键，实际上你一开始是要变成一个 conservative，you have to be the most conservative。你的目的就是要恢复秩序，就是很重要的，就是要恢复秩序。在这种情况下动摇的大多数是谁能够维持秩序？他又跟谁走？他甚至有幻想，所以能够让他回到前面，前回到昨天，他要跟谁走？谁强硬？谁能恢复秩序？可以跟谁说？所以首先你必须你在共同体团队里面，要有能力在快速地能够掌控这个SA。比如说大数T，他在1917年的时候打下，实际上继承了那个打下的东宫，很简单，这是顺水推舟的事儿。

## Page 4
但是真正要保卫它能够赢下来，不让它能够席卷回来，不让二院党人有机会，特别是能够把这个孟什维克什么这些都给赶走，首先他要能够控制，他不能够乱要镇之以静。所以这种情况要镇之以静，要让这个静怎么静下来？供电、供水、供暖，什么乱七八糟各式各样的社会秩序、交通、道路、食品、医疗卫生，所有这些东西都得拼了命地要去维持，拼了命地要派人值守恢复。你不是之前本来就不是不就是workers，这些人应该是只不过缺乏这个管理经验，他应该会的。那在这种情况下要大量的临时任命一些之前的管理人员，让他在监督之下继续维持职责，继续维持这个社会公共秩序的高效运转，社会公共服务的一些继续的一个供给，继续保持着taking over SA。这个是你要记住，这个taking over，你不是它 over through，不是 over through，你不是overthrow with it。

## Page 5
你不是把它overthrow掉，而是overtaking，你把它拿到接到手里面。这个东西一定要首先接到手里面。这是Ti3不同于所有的什么布朗基主义，还有什么不同于所有Ti2的那些人的幻想。Ti2那些人就继承个面板，控制面板 control panel 就可以了，它背后那个什么注册表信息是不会改的，他只会搞control panel。他作为一个控制面板，他叫玩儿windows 的人，他只会弄控制面板。那你这个编程能力太差了，然后你这个什么，那他后面的那些比如说system 32里面那个文件他看不懂，他不会调写参数，什么东西，这些东西不会弄。所以必须要以这个L主义的这种基本的这种方式，这vanguard这种方式来培养一个严密的组织。这严密组织可以养活自己，可以保护好自己，可以各种各就是四通八达，严密的一小撮人。

## Page 6
他不是什么都不懂的。他每一个要分管这几个外面的不太严密的，不太稀松的，或者说一些其他的一些另外一个人。所以他是个影子，我特别强调一下，他是个shadow SA。他要构造成一个shadow SA，只不过他是在地下的，没在台面上。影子SA就是特别是S所代表的，他在巴库搞的，他的手下基本上是那边就是那边社会秩序就是由他们来维持的，由他们来维系的。这是布什维克，它完全不同的地方和仓促。当时就剩两个月时间，鲁森堡仓促成立的这个C完全不一样的地方，完全不一样地方，因为他没有意识，不是说要和下面人结合起来，不知道有部队，有什么人民海军师怎么样的，不是这个东西。It's not that it's not that kind of thing。

## Page 7
不是这个东西，而是要立刻要证明你才是秩序的维持者，你才能争取到大多数，才能争取到各个方面的大多数，才能争取到这个局部的这个就是人心思变。你知道，人心思变的这个变，当时的人心思变是想回到之前，我回家，我老婆孩子还在家里没有死，我回家之后我的猫狗还没有死，我回家之后我的院子没被别人给踩踏掉，我回家。就那些就是在这个事态爆发的那一瞬间，所有人的，你可以说那些战斗意志，特别是什么自由宣传这些人的战斗意志，就是一个他害怕这个乱起来，家里有死人，所以赶紧要把乱源给它铺下去。这种情况就是要你要竞争，你还要和你的对手做竞争，发left和发这个right之间的一个竞争，就是竞争谁能够快速地维系社会秩序，谁能够最快速地维系起。这个思路一定要明确。

## Page 8
如果这个思路不明确的话，那你再考下面再怎么有机结合，我靠在什么统一领导，那个又没有意义的，完全没有意义的。所以你要理解就是说这个是真正的Ti3的这种internationalism，这个internationalism，它背后蕴藏的，它背后的哲学其实很深刻的。因为capitalism，它始终是不停地要crisis的，不停要搞crisis，它始终是要不停地通过crisis，它才能develop的，它才能develop，它才能发展。真正的这个communities的internationalism，它首先就是要让他停下来 stop，停下，要让他停下。所以在大战略上，尤其在大战略上，我们会看到他的尊重 national 的self determination。他就自觉要尊重他的自觉。为什么尊重？就是尊重一个甚至有点前现代的那种秩序。你大概要明白，这个前现代这个秩序是拉一派，你是要拉一个大多数。

## Page 9
而且是拉大多数的那一派，大多数那一派，大多数那一派就是很多前现代的民族，还有就是说很多处在前线的那种生产方式，或者社会关系，或者家族认同的那些人口。你拉拢他们，这绝大部分的，甚至会让人觉得停一下这个stop，停一下让危机停止，让那个紧张局势停，成为延续某种紧张局势的唯一的合法的一个借口。在这个你一定要记住要弄清楚，所有的继续让乱下去的唯一正当的口号就是说再乱下去就可以停了，就不乱了，再忍一忍就不乱，了解吗？这是唯一的一个唯一的 the only one，就是恢复秩序是你调整秩序的唯一手段。但是你回溯性地把秩序全都给更改掉了，大家就不知道这个秩序不是同一个秩序了，就是你不知道秩序是同一个秩序的。你大概你要明白，你们一定要清楚意识到这一点，为什么capitalism它的邪恶，归根结底它是通过crisis来推动它的发展的，要通过不停地通过crisis，危机来推动它的发展。一开始，所以它切入的这个Tii，切入这个点。

## Page 10
就是we can maintain the order，比较一个和平状态。但是这不是和平主义。它而且这只是，所以他最终会表现为是接手这个SA。接手SA，它唯一的目的是接受SA。所以在这个意义上讲，你要看一下接手SA本身也是一种保守主义，它也是一种保守主义。保守主义这种保守主义的存在是非常正常的，因为一种真正的在历史当中发生为现实的并且能够存活下来的 radicalism，它只能以conservatism，它只能以这种形态存在。radicalism只能以出现，只能以它的形式出现出世，它才能在局部凝聚人心，让大家稳下来，不要散伙了，回高老庄了。一定要清楚这一点，不理解这一点，以为靠什么这个什么。就是所有的甚至所有的理想主义都要变成一种恢复好的、美好的、安稳的、安宁的，可以就是喘口气回去歇着，家里面的亲爱的人还在那边没有被杀，没有被侮辱，没有被怎么样，这种幻想，或者这种就是这种美好的内心的希望你要去满足。

## Page 11
并且要去努力。并且你这个各式各样的方法就是防御性的，所以这种一开始肯定是防御性的。就是你怎么才能，我跟你们就绝大部分人没有把别人绑上船的，不是那个团队把别人团结起来，如果我们不能够有个好的收尾，那我们全完蛋，不仅我们完蛋，我们家里人全完蛋。就是这番话就已经足够了，也是因为他足够了，所以他一定会表现为一种保守主义，一种最彻底的保守主义，最彻底的保守主义。这种最初的保守主义是要让这个一切幸免于难，就是目的就是让一切幸免于难，让一切幸免于难。怎么让一切幸免于难？那就会告诉你停止战争，废除什么什么，废除什么，不让这个痛苦继续维持下去，不让他继续转下去了。这个是事态发生的时候的唯一的思路，the only one，因为绝大部分人口，绝大部分的居民，他们就是害怕家里面缺个人，少个人。

## Page 12
就是害怕自己的什么很珍贵的，很觉得非常宝贵的人际关系。那个人就不希望他们死，不希望他们受害。这个是可以成为力量的，这个反而反过来会被作为一个力量，反过来变成一种力量，反过来会被利用。当然会反过来会被利用。比如说那个社民党右派，他就利用了这个自由军团那些人，好把你们全家怎么样怎么样。我再明确一点，这一定要还有就是说继承国家是一方面，然后继承这个就是普遍的就是强调这个民族自觉，这是另外一方面。还有一个就是说我快速的，还有一点就是说快速吸收这些专业人士，快速地吸收这些专业人士。而且你还有一点就是说你要快速以一个要继承他的国际身份，要继承之前那个regime的国际身份。国际身份具有代表权、代表性，国际身份代表性，按照游戏规则玩。当时1917年他为什么成

## Page 13
就是赶紧派了托洛茨基。现在研究了好多，看了好多那些什么秘密条文，就是先继承了他整个外交系统，然后看好多秘密条文，然后再看了前线到底是怎么样的。后来前线全把跑光了。这个时候只能在吹牛逼了，然后最后you understand，后面就不说了。这个东西我不想过多夸大这个T的历史功绩，没啥历史功绩的。他也是争取了时间，就争取时间。你这个东西是用来争取时间的，用了争取时间，然后立刻休战，就是要停下恢复秩序，立刻休战停下来，因为不这样的话，你不能在你的核心支持者的那一圈里面，核心支持者。这个核心支持者是支持者，不是自己人。你自己人当然可以这么做，肯定你死命听你的。

## Page 14
就是说你的核心支持者就是你城市里面被，也可以说是没办法，只能跟着你走的那些workers，而不是你的那个vanguard。要让他们知道，你做的这些事情通都是为了他们的利益，为了他们的家儿老小，为他本人的幸福，为他家老小的生命安全在努力的。现在就是说只要让他们来了就完蛋了，你了解。所以当时他会搞好多什么，我甚至两个字不想写出来。你搞这个东西，就是重新启用的俄国的旧军队、旧将领。他们的人质都是弄在那边的。那过程中是很残酷的。就这个我再强调一遍，这个点位我不想把它叫做保守主义，因为保守主义那已经是很明确的是一个政治意识形态，是一种，这保守主义特质对于capitalism，还是对于他的这个ruling order的一个保守。这里的这个保守只是一个暂时作为手段的保守主义。所以说这个点位不是保守。然后他的目的就是接手SA，你作为这个Ti3的下面的支部sections。你的这个首先让你要接受SA旧世界介绍SA，这个Ti3它它也延续了，首先它也延续了它那种上级下级关系。

## Page 15
就下面他的分布也都是他的手下，是他的下一级。下面各个每一个nation status里面的这个都是他的下级，要听命于他的，要听他的命令的。这不是一个指导关系，是个命令关系。他其实也是一个L的，他的那个然后布什维克，他那种严密的组织性上下架构了一个延续。他知道只有这样才能赢，只有统一协调这样才能赢。统一协调，任指挥听指挥。所以这个背后都是有一种就是说在历史的这个现状之下，要就是你总归你要接手足够的力量，就是你要明确你要taking over足够力量。而且你要知道在会有无主的，无主之力量。在这种情况会有很多无主的权利会真空，因为你可以这样理解，就是说布尔乔亚他会跑的，你知道吗，他会跑的，就是他们不够团结。你会觉得很有意思一点，就是这一点已经就十月和一月，他实际上后面都不是就是干布尔乔亚了，实际上后面是这个SPD。

## Page 16
SPD内斗。把这个东西去掉。这个SP的内斗你知道，后面都是演变出来的，其实都是SP的内斗大内斗。就是这群人除了nation state的power之外，啥都没有的。你要知道那些老爷全跑掉了，老爷全都跑光了，你知道吗？他真正意义上这些就是在家里面，在这个情势比较紧急的状况下，你说这个几百万布尔乔亚全都跑光了，剩下来的掌权的德国社民党右翼这种，它实际上之前的泥腿子，或者它本身就是一些什么中层的社会，社会中底层的选的了代言人，说他是贵族。什么哪里是贵族？这些人他只是政治性贵族，他是没有很多经济利益的。这些人是，所以他们会导向GUE，你知道你明白。你们你们要明白这一点。

## Page 17
就是说在这里就要要理解到一个问题。当时其实有很多无主之力的，很多权力是无主的。很多下面这一些，他每一个下面的army也好，下面的一些是什么，就是自己自发组织起来的一些workers的它的mittee也好，他们很多都是无主的，无头苍蝇，他不知道下面怎么办怎么做，了解吗？所以在这种情况下，他实际上是就是你要通过各种各样的方法去争取这一股股的小的能动，一股的小的力量。这就是无主之地，你要去占，就相当于去占据这些无主之地。你自己想要凭空把它弄起来，不好意思不可能的。你你就算L本人，他不可能凭空把它弄出来的。你比如说他内战期间有几百万，一下子搞了500万。这500万哪来的？500万也是的。

## Page 18
这个一小股一小股，一股几万人，一股几千人，一股几万人，一股几千人，就这样。然后T过去派他的这个L的B里面的那些得力手下派过去管住这个，你管住这个，你管住这个，就这样来的，you understand?然后再把他意识形态往里面灌，去把它编好弄好这么来的，正规化这么来的。说你要知道当时无数股的小力量可能就有几百上千股小力量，这么一个社，区，一堆什么那几个厂的那边，一个什么那几个营地的那边，一个什么那几个什么就乱起来，就这样的。然后这么多小股力量，在这种情况下，就是说你上面你就是要争夺，就是要去占有他，你的主要目的，或者是要去守住他，你要去守住他们，占住他们，守住他们。所以你这姿态就是说兄弟们我能保证你活下来，兄弟们我能保证你家里面人平安无事。他是个保守

## Page 19
这是个保守的姿态。我再强调一遍，你们要弄清楚，一定要弄清楚。如果绝不会这一点，你这个将来不是我们要，我们一定要保卫好人民的身家财产，一定要学会去保护在这个社会秩序发生被破坏的地方，一定要保护好社会的公共利益，公共秩序一定要保护好，you understand？你知道你为什么的话，这个事情为什么他们要去拼命地去抢？因为离了这个他什么都不是了，你知道吗？离了这个他什么都不是了。所以他们最后会绝望之中去向the far right，跟他们合作。绝望之中，你们绝望之中，这到时候比谁更无耻了。他们这个是事实上是无耻的。你要说他也像德皇投降了，那他不是无耻，那最后还是你德皇本很快就倒台了，哪有什么没什么好说的。

## Page 20
就已经看到这是权宜之计。但是请问你这个权宜之计了之后，权益这个毛？这个是绝对的叛徒，就是他艾伯特这群人是绝对的叛徒，绝对的可耻的绝对的叛徒。他不是为了未来怎么样，有一天怎么样的。他已经就是吃这个控制面板上面作为控制面板上的按钮，它已经很怡然自乐的，已经是完全是叛徒了，没什么好说的。最后简要点一下，最后我们再简要点一下。这个场域论上3加1，三加这个一，这个一就是这个影子SA，影子shadow的。但是它这个不是影子内阁，再强调一遍，是影子SA。你光有个影子屁用没有，你知道吗？要有个影子SA可能要有个几千号人，几千个几千个人，这几千个人就是听指挥。

## Page 21
首先听指挥，然后就是很忠心。其次就是说他的当到那个时候，就是这边派一个，那边派一个，这边派一个，我这边派两个，那边派两个。那你把什么供电局、供水局，把什么交通、电报处什么这些东西全是电视台什么，那个时代也没有电视台。把什么叫什么那边一个灯塔，那边一个小城门，那全给他算下来，他一定要有这个。这就不能是纯不能得是聪明人，这得必须得是聪明人，得是聪明人，必须得是聪明人。比如说你必须要不停的学习。所以这个L主义的口号学习学习学习，为什么要这个？因为你不学，你怎么到时候来做这个shadow SA，你根本搞不下来。你要学这个。

## Page 22
他要学那个。你在平时的时候作为一个影子而存在的时候，你就已经要通过你学习到这些东西，要你这一个人要影响那几股或者那一片。你这一个人要影响那几股，那一片都要准备好。大家准备好，我们这个场域人民行动者历史，这个历史就是要停下来，一瞬间停下来要卡住，要让它卡住。这个历史实际上你是一种保守主义的方式。所以这里行动者是the most conservatives，最保守的，然后是一个恢复秩序，维护秩序，维护和恢复秩序，维护和恢复秩序的。事实上就是维护和恢复秩序的，了解吗？在这种情况下，就是说这个辩证法不能领悟的话，那就是就是窗口期一过就没了，就是窗口期不是说那个秩序最脆弱，我们要去把那个秩序给弄掉，不是的，就完全不是这样的。

## Page 23
窗口期是秩序已经整体崩塌了，谁能够最快地代表秩序，谁能够最快地整合起力量来维护住秩序，逼着别人来捣乱，那就可以了。就秩序的崩塌不需要你去刻意激发的，你刻意去激化激发这种继续崩塌，反而你的这个体系，影子SA这些人就盲目了。就是这个盲目，我跟你讲，这个你很难搂住的。当时什么布哈林这种人，听到说你既然这么听到说，反而觉得，你怎么这么怂？你怎么这么还要维持那个秩序，还要认这笔账？他都想要去刺杀他，或者他嘴巴上口嗨，或者说他想要去什么把它开掉。幸亏T投了一票，goodbye了，没有让他这个，好像是我都记不得了，那几个年轻的、比较年轻的、没啥经验的愣头青的。

## Page 24
对我当时还有一个就是，不是战和的问题，不是和平和战争的一个问题，而是当时的那个要不要进一步去压那个压那个TU，要不要进一步去压TU。当时的TU已经开始有点离心了，受不了，因为太残酷了，要维持这个秩序，太残酷了。维持秩序是最难的。就是说齐泽克说的，齐泽克这个蛇皮，我跟你讲，他说的有点蛇，就是说他说第二天怎么办，不是第二天怎么办，而是你从那第一天开始，你不是第一，第二天什么，而是你第一天开始，你的第一天本身就已经是第二天了，就已经是第二天。你面对的那个第一天就已经是要去维护秩序，不是说第二天再来恢复秩序。

## Page 25
不是你那第一天本身你所有的行动的目的，唯一目的就是那个时候的之前的秩序的代表者已经不是秩序的代表者，而是混乱的代表者。他继续要维持一种狂野的、丧心病狂的混乱。你从今天开始就已经是代表秩序了，代表社会秩序的重整的，懂吗？代表这个机体的自我恢复、社会秩序的重整的力量与免疫力修复力，从第一天开始就是这个东西了。免疫和修复是同时发生的。有丝分裂在不停地在发生，但是你得有一些因子过去刺激它，来让这个细胞重生再生，了解吗？我也一下。比如说你这个皮肤破了，上面又长出疤来，那你这个免疫力过去，虽然说要把入侵的干掉，但是你第一时间就要去搞点血小板，还是搞点那种什么这种什么很细小的那些组织、丝线，让他这个伤口，至少这个秩序暂时维持住，或者弄一层很挫的膜。

## Page 26
但是它有点抵御力，它不是长久的这个膜，最后要结痂脱落的。但是这个膜暂时要让它维持在那边。就是你在这第一瞬间，你作为免疫系统，你要做的就是这个第一天开始就是要维持，第一天就当第二天了，你的第一个瞬间就当第二个瞬间了。你所有之前做的所有的努力，就已经是在为准备着做最下面那个网，为整个秩序兜底。你所有的努力就是避免灾难、太灾难，避免这个痛苦、太痛苦，避免人间惨剧、太人间惨剧。我们知道人类大规模集群失去的时候，会发生很多无序的人间惨剧。文明的象征就意味着这种人间惨剧，或者说伟大的，比如说布尔什维克，他的伟大就在于我们把它控制在一定限度内，一定限度，那不能说别人反扑过来，那造成的损害也得让他来由他来买单，不应该如此。所以这是一个历史，是一个卡住历史，就是卡住这个资本主义的它的危机和发展的无脑循环，让它卡住。而当时这个人是一个思定的人心。

## Page 27
是当时是思定的，不是思变的，是思定，一定要记住这个定。你能够让这个定安定下来，你就能够，这一定要有这个就是历史经验。历史经验就比如战争，就是包括政治危机，战争危机就是资本主义危机的延续。当然我认为会说卢森堡他的这个思路出问题，指导意见出问题了，或者当时这整个这些公子也是小姐，这家伙就都不太理解，他不太理解这回事到底是个怎么回事儿，他不太理解这回事是这个事是怎么回事。他们一开始比如说如果他真的深入群众的话，比如说沙俄的宪兵把这个市场这个集市搞得乱七八糟，那布尔什维克过来可以让他继续，就是你你就可以想象那个画面，比如说几个农夫被那个被沙俄的宪兵给什么殴打了，或者是摊子烂的散个到处都是，然后正在哭泣什么的，然后这个时候你不知道什么时候过来要恢复秩序，要安抚他们，要让周围人过来接济他帮忙。他们先安排。

## Page 28
那你先去他家住一下，你下一年东西都被他砸碎了，打坏了。你先去他家住一下。你反而是你反而已经是影子SA了，你反而已经是代表这个群众的利益和生活的目标了，代表他们那种天生的质朴的那种人的生命基本需求、基本尊严。你代表这个东西的，而不是代表你把那个控制面板里面代表它那个数字。这里就实际上是代真正的代表性，真正的代表性你代表的是他的那个生活安宁的生活，和他起码的尊严和起码的安全、起码的利益。你要代表这个东西。这个在我们国家当时也是的，然后就国民党这个拉壮丁，那我们这个则是就是那就是各种帮忙、各种维持，就是你真的像个老百姓一样，你懂了吗？要明白啊，you have to understand。这个就是平时这个是这十几年的1902年还是03年开俄国士兵长的时候，那个时候L就知道了。

## Page 29
本体论上这个2，同样的是战争，然后更多的是战败。我跟你讲，现惨淡的现实，就是不仅有战争，战败了。导致什么战败了？其实很糟糕的。战败了，不仅比战争更悲惨的是战败了，也意味着就是说意味着你还要被你之前的敌人鱼肉，你现在敌人要宰割你。这个是更凄惨的一个现实。另外一方面就是要化战败为契机，为一个窗口期。这么一个窗口期既是发left窗口期，

## Page 30
也是发right窗口期。它同为发left或者发write的窗口期，这个窗口期依然是无位置的，依然就是位置不定的，依然是rootless，位置不确定的不定的。那个时候就是我说那么多股上百股这种小势力、小力量位置不定的，就是普罗大众的位置不定的这个窗口。其意味着就是很多无主之力，有很多无主力，一股的无主之力，像那个肌肉纤维一样，它没有一什么神经来把这些肌肉纤维变成一整条肌肉的，木得没有，不是什么抽筋，这边是瞎逼乱冲撞了。你知道吗？在这种情况下，这个位置不定的这个窗口期很重要，是导致的导致，但他们两者之间是一个竞争关系，是竞争关系，是一个竞争关系。他们两个之间是对立的，对立的，你明白吗？因为这个窗口期意味着要变成一个新的胜利。

## Page 31
要重新鼓舞起。因为战败或者说大家都人心惶惶，害怕不知道怎么办，我家里人好饿，我的那边乱起来了。有时候我们在前面这么拼命，拼命的，后面那个要就乱起来，家里怎么样了？所以这个窗口期更多的是要成功的要安抚驻战败的情绪，要让大家意识到我们现在不是失败，这失败反而是引向新的胜利。也要克服这种失败。这个时候就这个战败也会到了，我们继续，这就是本国老爷已经跑了，然后舔那个外国老爷，或者怎么样的whatever，开始就盲目的喜欢认爹了。所以在这种情况下，这个窗口期就是你不要认他们爹，你还是要认我们，我们说还是我们自己要团结起来，我们自己要就要，你几千号人。

## Page 32
这只有几千号人和之前的统治阶级，他是上百万人，甚至少这上百万人的十几万人相比，这个几千号人真的就是自己人选出来自己人，当然他是又被指派下去的，就是有点异质性关系，我跟你讲有点异质性。他维持某种异质性。所以在这里人我要，然后最后是在认识论上，认识论上这个三同样的，就是这个就是另外两个我就不说了。辩证法VS形而上学：秩序。这个辩证法，这个是这个形而上学，在这里调和还是那个契机，你要找到这个契机，说错了，不是契机啊，应该就是普遍主义在这里变成一种秩序主义，秩序主义甚至某种权利等级制，甚至某种权利等级制的一个当时仓促之间能恢复的关系，甚至是一种就命令，命令下的命令和服从的一种等级制度，就是你可以看到当时的这个几千号人。

## Page 33
就布尔什维克的，俄国布尔什维克几千号人。他这他自己就是一个创口贴，或者说他就是一个备用的一个什么组织快速再生的活力剂那种东西。它里面内部的是一个鳞次栉比的一个等级制的一种状态，名义上都是平等的，名义上都是平等。这个时候辩证法和形而上学就由这么一个急切之下的一个秩序主义来调和。它是一个普遍的，就普遍性这个秩序主义就普遍性，就所有的社会成员当时都想要有秩序，除了一小撮人，就是一小撮人，也不过真的是我的普遍的秩序还是你的普遍秩序，由我来代表这个普遍秩序，还是由你来代表普遍秩序。所以这个时候的普遍主义就化身为谁来代表秩序。所以目的论上实际上就秩序，目的上就是秩序，就是恢复秩序。但是这个恢复秩序怎么恢复？谁来恢复？谁来恢复？那这个恢复秩序就具有回溯性了，之前那个秩序到底是怎么样，忘了不记得了。

## Page 34
那这个新的秩序就由我们来说的算。但是这样来实现这个社会的变革的，懂了吗？这个新恢复出来的秩序就和之前不一样，但它还是秩序。它就代替的replace，然后他代替了substitute了，一定要弄清楚，要弄清楚好了，我们就讲到这边，就是要讲这个东西看上去是一种保守主义，不是的，它是一种行动方式，非常了不起的一种快速的行动方式。所以这个行动方式就不是就那一瞬间，它不是就发生在那一瞬间。我所以说我说的这个契机就是，这里的契机就是要敏锐的感觉到一些失序，哪里失去秩序的。这个契机就是普遍的秩序主义，就意味着你同时在认识论上，你要有个辩证法，为什么他是辩证法？他在认识论上是他那个敏锐的察觉到哪里开始失序了，然后快速的有我的自己的这些人来顶上，就比如说那边什么宪兵欺负的那几个卖菜大妈。

## Page 35
那我立刻你去安慰一下他们，你就给他打入到这个地方了，你就为他们在这下面怎么来修复这个创伤，来去想办法，了解吗？我看到比如说接到报告说最近彼得堡的这个什么，比如说你是S最近彼得堡叫什么骡马市场，骡马就是用来驮货的，骡马市场里面怎么样，所以再怎么样去干干扰他怎么样？好，那我赶紧派两个人过去把他怎么怎么样。来维持一个它的一个，就是你要辩证法，就在于你不是说一个静态的僵死的要去维持某种秩序，不是的，而是说你找到失序的点，然后再去恢复一种看上去形而上学的，但实际上就是说已经不一样了，实际上已经不一样的一种新的秩序，具有代表性，具有新的代表性的。

## Page 36
具有新的合法性的一种新的秩序。所以就是这个是很活的，它是非常活络的，而且它是平时得发生的，平时就得发生的。平时人家就是，人家就不会求，比如沙俄的那些官僚不会去求他们的，也不会认为他们就代表阶级利益了，而是认为，而是认为就是你S的手下我就信你了，你这个是自己人，你这个跟什么什么，我就相信你，我就认你。这个得长期耕耘，在这个的过程中，也是让您的几千号人不仅表面上是不仅想要自己准备成为，而且已经事实上已经部分的就已经是了，部分的就已经是承担起这个SA的这个职责了。部分就已经是一个社会真正的在社会底层发生作用的这么一个纽结的纽带。这个关系纽带的一个作用很重要的一个技能，就是虽然名不是，但是实际上已经是了，最后临门一脚。

## Page 37
就是让你名实相符而已。你这个维持就维持这个秩序已经维持好久了，它忽然有一天爆发性的失序了，那边有战败的那些士兵要跑回来，要有可能要扰乱这里从前面跑过来，要扰乱这里的秩序。这是什么？所以在维护中，所以得维持住，具有这种天才，具有这种天分，能够让大家静下来安静下来，维持住这种秩序的这种天才。他最终能够成功，他知道了一个就是说怎么来把这些理清楚理顺，这些他们才能够成功。比如说我们国家的M，他这个少年时的得意之作就是那些乱兵，然后从那边跑回来，经过长沙的时候，那他就通过以乱制乱，就是用这个放炮柱、敲锣打鼓，把他们吓跑了。但是后来还是通过秩序。

## Page 38
大家出钱给他们当路费，大家人心思定，你们回去赶紧和老婆孩子团圆。你这乱起来了，你老婆孩子到底那边怎么样了？你赶紧回去看，他就不会动兵劫掠了。这种思维，这种思维是很重要的，利用人心思定。绝大部分人，他的人生当中，他能长个二三十岁，长成二三十岁的那个青壮年，他人生的绝大部分不是那么颠沛流离的，还是有一定安稳、一定秩序的。人的心灵还就是求安全，求一个稳固。所以你就可以顺应这种人心，顺应这种历史的最底层的这种呼唤。你可以说这是历史的真正底层的最真切的最真实的，我想活下去，我想看一看我的家人，我想和他们安全的度过余生，或者怎么样这样一种精神。

## Page 39
你要去顺应它，你要去把这所有一切牺牲奉献的自愿的志愿都来自于他知道自己的牺牲和奉献是可以为更多的人以及他自己真正在乎的人的安全带来帮助的，能够维护他们的安全，所以他愿意牺牲风险。你明白吗？没有那种莫名其妙的就为一个至高理想奉献的，这个是少之又少的。假设是说我也为更多人为我真正所爱的人所在意的人。所以一定要清楚，也就是说我们真正的目的是维持秩序，我们的目的弄清楚了，是这个是反其道而行之。你要知道真的扰乱秩序的是capitalism，是那些布尔乔亚统治者，他们是扰乱秩序。什么德皇，包括那种SPD，也只是被拿来当枪使代理人而已，代理人而已。那是他是德国几百万布尔乔亚的代理人被收买了，被收买代理人。

## Page 40
弄清楚这一点就好了。4-2-3-2 将邪恶的帝国主义战争转化为正义的国内战争。我们今天讲主义主义的4-2-3-2，它代表人物呢就组织，你可以就是Ti3。那他这个前期的工作，他的主要的成立初期的工作，20年代的工作，主要是他就是把imperialist的war，把那个war战争，把他从对外的帝国主义互相邪恶的战争变成civil war。所以我把这个点位，我把叫做civilization of war。但是不是什么，我说的应该是宋襄公，宋襄公意义上这个civilization，就是说不叫义战，就是那种礼战，合乎礼节。不是说他让战争变得文明，而是说要把外战，把帝国主义的外战转化成civil war。

## Page 41
这个事业就是由Ti3领导的。Ti3领导的Ti3这个国际，它实际上有好几个国际的，它分好多层：青年国际、妇女国际、还有公联国际，还有什么，反正就是好多国际，好像红十字国际，这些国际都在Ti3里面都有，但红十字国际没有，都妇女国际、青年国际，反正代表解放运动的都有里面的代表。它形成一个执委会，然后这个执委会形成个选出个主席团，选出的主席团、监察团还有这个书记处，选出来这些东西，各个分支它俨然是一个其实是一个类政党的一个性质，超级政党，世界性的政党。Ti3共产国际，它回过头来就是指导要转外战为civil war，把外战转化成civil，就来反抗这个资产阶级。它是要做各种物质上的准备的，军事、政治上物质上的准备的。
