# 0099_2-1-1-1_阿派朗_无界限_主义_哲学针对_地水火风_元素论的正面挑战_p2473

- source_pdf: `0099_2-1-1-1_阿派朗_无界限_主义_哲学针对_地水火风_元素论的正面挑战_p2473.pdf`
- page_count: 21

---

## Page 1
还是把它叫做无限主义吧。但是无限主义会有人把它误解成是那个——infinitism，会误解成 infinitism。边不是无限的，其实是有限的。无限主义是指的就是无边界，无边界主义。我们上一次讲的可是那个泰勒斯的普遍主义，就是把特殊的东西看成，它要必然化，把偶然的东西把它必然化，就是一种普遍化的思维。在泰勒斯那边是把水这个东西给它普遍化，从本源变成普遍化为一种本源。有的人跟我说什么，这也太 low 了，这个东西太 low 了。有小朋友在下面回复说什么，金木水火土才高级，说一个东西是本源的太 low 了，金木水火土东西加起来是五种本源这才高级。我觉得你有没有收集癖？你知道泰勒斯提出水是本源的时候，它语境背景是什么？语境背景是，那个时候已经有了什么金木水火土这种。

## Page 2
就是地、水、火、风四大。当时的普遍的宗教传说里面，土、水、风还有那个，看一下……地、风、水、火。其实就是在希腊人那边，那边当时是什么金木水火土，它有他的希腊版本。为什么？因为它是神话背景。神话背景就是一种神性，它管一个系列。泰勒斯做的事是挑拨他们内斗，然后说我拉东西，指定你做最强的，你是本源，又把水，就是相当于说把多神论的一种异化，就是有好几个，但它也是几个多的东西，这也是很神奇的。就是金木水火土那个意义上的，泰勒斯已经超越那种什么，就是数来宝，或者就是有点报菜名那种，就五种至高精神。泰勒斯说了，有一种至高精神，它是更高的。

## Page 3
有一种至高的本源，更高的，就是水比其他几个更高，然后他就用水来解释其他的东西，这就是泰勒斯的进步。他就是把偶然的东西、特殊的东西给它普遍化为凌驾于……不是万物，凌驾于其他本源。那个时候就大种——四大种。四大种里面他泰勒斯是把水这大种拎出来，它比其他几个大种更高。他的意思就是水背后的那一整个神系，那整个精神，那个精神的维度，是比其他的土所象征的精神维度、风象征精神维度、火背后的那个神的那个维度要更高级。他需要解释，水后面就代表了一种理性思维，这是泰勒斯做的。所以你不要跟我说什么哦，泰勒斯是不行的，没有什么金木水火土那么花里胡哨的，人家就是不花里胡哨。那么我们今天要说的，就是说这种就是这种一元论。

## Page 4
泰勒斯这种普遍主义一元论，认为一个东西作为本源。它进一步在目的论上，如果说他是要为维护秩序的稳定和安宁，它必然会变成一种apeironism。这个东西叫阿派龙apeiron——阿派朗。这个东西你学古希腊哲学，这东西是个很重要的概念——无定者，就是无边界的、无边界者，或者就是无限，是个非常重要的概念——无限。apeiron。它是什么呢？它表明了哲学家想要维护和谐，所以要走向这些东西，要维护一种秩序。那么当时那个家伙叫阿那克西曼德，哲学家阿那克西曼德。他为什么要提出这么一个apeiron，就认为就可以维持世界秩序的和谐？为什么他能从泰勒斯说把水拎出来作为本源，阿那克西曼德他是泰勒斯的弟子，他为什么要提出一个apeiron出来？因为当时的四大种，就是说地、水、火、风，土、水、火、风在古希腊人那边看来

## Page 5
这四种世俗自然界中的元素，在古希腊人那边，它是代表四种超越性的神力，代表四种不同的神力。就是哲学家并不是从毫无反思性的、愚蠢的物质主义的背景下产生出来的，哲学家是从一种其实已经充满了思辨、充满了精神灵性探索的宗教背景中产生的。就是说阿那克西曼德发现他的老师把水提出来压倒其他东西，这个东西会引起秩序的混乱。因为在古希腊人那边，包括这些哲学家自己看，就是这四种东西、四种本体性的力量相互牵制，是形成了平衡的。所以如果他们想要设立本源概念，想要本体论上继续设立本源的概念，说所有的东西都要复归于它，然后再从它产生出来，你就不能够在现行的态势之下找一个分支的，你必须弄一个不是元素的元素，四大种之外的另一种，找不是元素的元素，四大种之外。

## Page 6
不是元素的元素。我跟你们讲，你们真不要以为，其实Apeiron东西实际上它在四大种里面是一个东西的一个……它其实，我跟你讲，米利都学派，我真的是服了，世界上有很多蠢人让我感到痛苦。我待会儿会出视频来把这些愚蠢的意见给你们到底说个清楚。真的是世界上有太多人是不理解米利都学派的伟大。就是泰勒斯和他的弟子——阿那克西曼德和阿那克西米尼。他们三个在我看来是极为出色的哲学家，极为出色颠覆四大种的这种说辞的。四大种的这种说辞不是那么好颠覆的，因为这个东西它在印度，包括在中国，什么金、木、水、火、土，就这种五种论，多个大种，它代表了什么神性的力量，然后代表这种实体化的神性的力量，创造世界。这是一种非常根深蒂固的庸见，这是非常根深蒂固的一种俗见。泰勒斯或者米利都学派这三个哲学家他最伟大的成就就在于，他们通过他们的三个立论，

## Page 7
它把这个东西给它那个了，给他把四大种的这套路给它干掉了。真的是非常难。而且我们中华文明所谓的金、木、水、火、土，这里面除了水、火、土这三个之外，金、木这两个东西，这两个大种，也是其他文明当中不存在的两个大种。金和木这两个种，这两个大种也是不存在。实际上中华文明可以说成就是金木文化，就是这两种东西——金和木。金是手工制品，它是人的匠气，人的工艺；木是生命的自然生长出来的，这代表造世主的工艺。这两个维度它能够和其他这三个自然大种并列，然后把风种给它去掉。这是中华文化的，其实是他的很重要的地方。你们真的，你们太多庸人不懂的东西，你们不要简单把它看成是四个东西并列。其实它们的差异是非常明显的。而且米利都学派就是非常聪明地利用这四大种的差异和他们的联系，然后把四大种的，我们的这种崇拜，给它破除掉了。米利都学派作为哲学的第一个分遣队，形而上学第一个分遣队。

## Page 8
他的主要敌人就是地、水、火、风四大种。然后什么恩培多克勒这种蛇皮，后面又有一些废物的，就说，我跟你讲，后面还包括那个那个印度那边的那些雅利安人，就是他们会说。但是米利都学派这些人就很厉害、就很屌。我会专门出一个视频讲了为什么。我们就在这里讲的就是说，阿那克西曼德发现自己的老师在四大种里面挑一个居间的、居中的，因为水对不对，它既不是很僵硬像土那样僵硬，又不是很飘逸。他想取中介来做本源，这条路会失败，因为大家根深蒂固地认为一股东西不能做本源。就会有一些渔夫以后就觉得，那一切都淹了怎么办，一切都淹死了。就是说，当时根深蒂固地认为四大种的平衡不能被破坏。如果我们破坏这种平衡，世界就会失序。这时候阿那克西曼德他就提出了四大种之外。

## Page 9
提出了第五大种，不是大种的一个种的元素，这东西就叫做apeiron，就叫做无定者。这东西它其实就是无边界、没有边界。边界这就是peiron。那么在古希腊语里面就是——限制界限，peras，然后前面加个a否定前缀a否定前缀——aperas。其实你是聪明人，你就应该看出这四大种里面，哪个有界限？水、火这些东西都是不定的，只有一个东西有界限，它的名字叫土。实际上，无界这个东西、无限这个东西，实际上就是土的反面。就是阿拉克西曼德很聪明地看到他和老师用水想要居中调节这些东西，调节不到。但是他发现，我不要把他都当敌人，我挑一个出来，挑固定的东西出来，我只要集中精力对付这就行了。因为其他三个水、火、风，它都有apeiron的性质，它都有无界的性质，它的界限都是变动不居的，或者就是把握不到的。

## Page 10
这是聪明的哲学家在选择他的本体的时候，他要动脑筋的，不是拍脑袋拍出来的。他的目的，就是想要通过这么无定者，让所有万物都要先变成无定者，然后再从无定者那边获得界限。这时候土就说了，我为什么要到你这里获得这些？我都有的界限，我是固体啊，我自己有了界限。但是他发现他孤立无援了，因为其他三个已经臣服。这个意义上，就有一个非常聪明的抽象概念出现了，就是阿拉克西曼德就把apeiron理解成那种原土，原初的土，源质，理解那一种原初的土质，就是尘世当中的那个土就被扬弃掉了。他就因为他有界限，就说你不够原初、不够本源。

## Page 11
其他三个大种，它的机制都很难把握，都很难用有界限的、可以固定把握一个的东西。那么阿拉克西曼德说：你四大种这一套玩不转了、太弱了。这个时候就提出了自己的原质，就是在有形的土地之外，界限之外的土地。因为pera的意思就是母，就是那个土地的周长，周围的那个周长。你知道那个周长那个英文就是perimeter，前面peri就来自于pera，它的词源就是这个“周长”。那就说这三个玩意哪个有固定的周长啊，也就这个土有啊。所以阿那克西曼德就是利用这么剩余、差异，土和另外三个水、火、风的差异，它利用证明这边差异来炮制一个一元论，实际上是把其他三个东西都变成它了。实际上就是很简单，有这么个源质。

## Page 12
土是直接对原质的否定。就是你是无界限，他土就直接就有有限制。后面这三个东西就直接可以从原质出发——就是相当于原质上面那种不居、不定的那个性质的多寡附着在土上就变成土是最不是原质的、最外面的。就是从Apeiron无定这边出发，先是火是最精纯的，然后是风冷却，然后水，最后一件是土。土被看成是相当于是——这里有个辩证法启动，这个是最稀薄的、最无定的，最无边的，无边的、无尽的。它是最稀薄的、最神圣的，它是不可把握的，它是很难把握的，它是最神圣的、最稀薄的，然后最无形无影地，无影无形的。这无形的，其实这个东西是符号学拟制。

## Page 13
根本不存在，你知道吗？真正其实Apeiron，就是土，就是它自己。之所以能够让别人想像出一个无界、想象所谓的Apeiron，它利用的就是人们根本没办法想象何为无界，人们只能知道什么是土，什么是界限，什么是周长，土地的那个外面那个界限。就相当于是你告诉我什么是神圣，我不知道什么是神圣。时候他过来说，那边那个奴婢他是最低贱的，那你现在你知道什么是神圣的吧？只要你不是奴婢，那里就是在神圣的秩序之中。神圣的秩序是靠对立面凭空编造出来的谎言。所以这个形而上学apeiron这个概念，你们一定要结合四大种的关系来把握。它是叫做这是黑格尔意义上的一种speculative identity——冒险性的、投机性的、思辨性的投机，就是冒险一跃，投机性的。

## Page 14
也就是思辨性的，就是不是直接等同的，不是推理性的，而是那种智性思辨。就像那些风投公司要赌，它有点像赌的那种意思。这种同一性，思辨性的统一，黑格尔意义上的思辨同一，这种统一就是不是逻辑演绎出来的同一，它是通过具体可感的具体对立面把他打成对立面，然后我凭空就虚拟虚构出来的形而上学的维度，这是基本操作。好多人叫形而上学，最基本的操作不交给他，那他就傻了呀，人就笨了。所以无形无边无界的阿派朗，实际上就是老哥把他献祭掉了，把土作为靶子打，那么就可以你直接就可以把握到无边了。什么叫无边？就是土是有界限的。那么不是土的那个东西，就前面——加个a，在pera前面加个a，在周长土地的边界，我家里面那个那块儿田的。

## Page 15
那个界限外面加个A，没有界限，无边无尽的田，那么其实就会被把握成一种原质。而由原质来，由本源从四大种之外，这个时候土就会，又会回过头会被看成是普通的大种。在土、水、火、风四大种之外来一个无界，怎么或者这么个无限什么，Apeiron作为独立的大种，可以衍生出他们了。他就高了，他就是形而上的维度，其他这些东西就是具体的自然的维度了。我很着急，我就是说头脑稍微聪明一点点的人就知道了，为什么他们要调整策略。他师徒两个，他肯定他那个师傅说：“我本来想把他们这些愚蠢的想法都给它消灭了，用水想要居间。水不是就是介于土和火之间，土和火。土是固体，风是什么气体。我找中间状态可以调节这两个，但是那些人那些笨蛋竟然不买账怎么办？”他的弟子肯定说：“师傅，我我有一计，我们来把土打成少数派。”

## Page 16
把他打到对面去，然后我们说——只要不是土就是高级的，然后我们不就有形而上的高级的抽象的维度的嘛。就是Apeiron没有界限。那个形而上学第一个意义上的、真正意义上的形而上学的维度是怎么出来的？就是这么出来的。那么Apeiron，它实际上它是什么？实际上它就是time，它就是时间。它就是古希腊人所想象的那个时间time，就是fate，就是命运。他们阿拉克西曼德就将这个浓缩成——就是时间，不是永恒，无限的一个历史的背景，时长为无限的历史。然后他为什么能够居间调和这四大种？因为当时人都，笨人都相信四大种背后是有神的，四系神，四个系列的神，每背后都代表着一派势力。那么为什么Apeiron时候得把自己说成是什么？我是命运之神。这种命运之神，他就可以限定这四种神，四大种。

## Page 17
作为命运，其实就是理性的介入，律令的介入law，介入进去就可以调整。那么为什么四大种要调整？因为他们的说法就是说四大种都有超越界限的，他们四大种本身会超越界限，就是会超出Dike。Dike就是和那个前面我们所说的peras是一样的，类似的。Dike就是指一个人他家里面的土地的边界。如果你这些大种过度了，泥石流、水、地震、火灾、风，那就是太过了，那你就会变得不正义，就会变的adike。你会发现他们很巧妙地用了另外Apera，没有用adike，就是他要避免这四大种过剩。他就认为四大种自己有一种过剩，它就是怎么证明？那就是有自然灾害，有水灾、有火灾，就是说大种过剩了。

## Page 18
时候有一种力量，有另外形而上的力量，抽象的形而上的力量，就是阿派朗。他会过来作为 fate、命运，连这些四种大的元素背后的神，也要去服从的那个命运，来限制它的不义，限制他的不正义。所以我说，他在目的论上是一。好多人教古希腊哲学教出个屎，所以我们来看她，最后来看他的格，他的格。它的场域论是两种东西对立，可以说是一个理性的维度，或者是我就用很简单就是无限的那个宇宙、无限的那个历史、无限的历史和尘世间的故事之间对立。或者我们又更正就是用 fate，或者用我这里更倾向于是 time vs world，这场域就是时间。我记得我本科的时候写过一篇论文，就是说证明 Apeiron 就是时间。

## Page 19
性。在古希腊的结构里面，就是时间的隐喻，无界限的、不能设立界限的空间化的场域，就是时间，作为无限的场域。然后万事万物要不停地成为它，然后再从它出来，不就时间。东西不停地要到时间里面湮灭掉，然后不停又从时间里面出来。就包括我手里的这个镊子，它不停地要消失，就它不停地要成为过去，什么过去的他，过去的故事，又不停地有新的他，还在不停地涌出来，其实就是时间——就是加倍的空间。好像它不停地逃到空间里面，又不停地从那空间里面出来，就是空间之外的空间，它就是时间，就是在空间之外，另外有个空间，它会不停地进去又不停地出来，那它就是时间嘛，就这么简单。那么在本体论上它就是 apeiron，那么在认识论上是理性的有序。

## Page 20
有序的理性世界。认识论就是要有知识、要有理性，我们要追求知识、要理性，万事万物都是可以被知识和理性所理解的。最后在目的论上还是一，还是要维持和谐，维持这种不过剩，四个大种不要过剩。实际上作为无界限的人，他在这里要维持这种有限性，不过剩，那个意义上的那种自我谦抑的那种和谐有序，就这么简单。那么你们真的不要把泰勒斯当成蠢货，也不要把这些阿那克西曼德，还包括下面的阿拉克斯美尼当成蠢货。而且像赵林什么这种，什么讲古希腊哲学说什么，我待会儿下一个视频我就要喷他们，太 low 了，我受不了。然后就讲到这里。
原作者：未明子
B站视频编号/地址：https://www.bilibili.com/video/BV17h411Q7kQ
校对者：珠卷西山雨
2-1-1-2 气动一元论——阿那克西美尼的哲学制毡术，气象万千之
中隐藏的秘密
原作者：未明子

## Page 21
我们今天要来讲这个主义主义的形而上学的2-1-1-2。我们之前已经讲了2-1-1是泰勒斯，其实就是米利都学派，2-1-1是泰勒斯的普遍主义。在普遍主义之下，这个2-1-1-1之前，这个1-1是什么？是那个阿拉克西曼德所代表的一种无限主义，无界限主义，阿派朗——无界限。那么到了2-1-1-2呢？这里我要指出的一个点是，在目的论上，有两种世界运行方式。其实，这两种运行方式，是在阿那克西美尼那边就产生了。
