# 0001_1_实在论_p13

- source_pdf: `0001_1_实在论_p13.pdf`
- page_count: 15

---

## Page 1

实主义，它在现代哲学的语境里面，Realism 主要指的是Naive 
Realism——天真的实在论。 
天真的实在论就认为这个世界就是一个场，就是宇宙、或者世界，宇
宙就是世界。这个场是一个融贯的、均匀的一个场，这个场里面充满了均
匀的秩序。在这个场里面，人是（在）这个场里面的，“我”是这里面的
一个东西，那边是个桌子，这边是个椅子，那边是另外一个人，那边是一
个建筑物，那边是一个动物，那边是一个日月星辰……。 
这个场它不仅是说空间上是融贯的、时间上也是融贯的：过去一天之
前我怎么样的，一年之后我怎么样的，两百年前有我的祖先怎么样的，一
亿年前太阳怎么样、地球怎么样…… 
就这种东西，（它）觉得这个场就在时空上都是融贯的，就是均匀
的，你不会对它有反思，你甚至在这个场里面都不会把你自己的出生、死
亡，把你自己的创伤性的事件当成是断裂的，当成是这个场的断裂。 
（你）闭上眼睛认为这个外面世界还在，然后你睡一觉睡觉的时候意
识中断了，醒来之后认为你还是同一个世界， 
会想象自己死了之后世界还会继续存在，我的后代子孙要拿我的遗
产、出席我的葬礼或者怎么样的…… 
我出生之前英雄人物：三国诸葛亮、曹操……之前那些人都是真实
的。 
（这）叫Naive Realism ——它是种实在论，或者说天真的实在论。 
代表人物为什么是苏格拉底呢？或者说…… 
也是说它是阿里斯多芬里面的很蠢的呆呆的苏格拉底，《云》里面的
苏格拉底， 
其实更是柏拉图（思想）里面的苏格拉底 
他总会问别人一个问题：what is ……? 比如说What is 美德、什么

---

## Page 2

是美德、美德是什么；比如虔诚，他也有体会，What is piety 、什么是
虔敬？ 
但是问题不在于他的后面的和别人的辩论，而在这个问题本身——是
一种庸俗的实在论，也就是说他认为“What is”可以用来对所有东西加
以发问：“什么是……？” 
他认为这三个词，可以天然的……这个问题意识可以天然地适用于所
有的人、所有的对象。 
或者他认为所有的符号都对应一个对象，所有的符号后面被问的这个
符号都对应于一个对象。 
而这个对象、所有这些不同的对象通通都在一个场里面、一个世界里
面，所以我可以去问“什么是什么”：“什么是奥特曼”“什么是爸爸”
“什么是人”“什么是星星”“什么是……” 
他这个“什么是”，这里的“是”就引发他的那个本体论，就是亚里
士多德意义上那个既存、存在者，存在者就是这些在一个场域里面，在场
的那些对象拉到一块去，形成一个存在者整体，这个存在者整体对它加以
分类，还有一个定性的分类和描述，那就是所谓的亚里士多德、亚氏意义
上的存在论：Ontology 。 
这个存在论甚至都不是现代哲学，甚至都不是经典哲学里面存在的。 
经院哲学的存在论甚至都比这个要还要高级一点，比如说它牵扯到了
三一性的一个问题，这都是超越于亚里斯多德范畴性的、分类性的存在
论。那你可以去看亚里士多德那一期，2-1-2-3。 
所以，会问“什么是……”、用“什么是”的这种问题意识来把握一
切的思维——你说的“那个东西是什么那样的”，你跟我描述“什么是什
么”…… 
如果你不能摆脱这种思维的话，那你就是会是一字头，就是你默认会

---

## Page 3

有一个符号系统，这个符号系统可以给所有一切来进行定位，一切都可以
定位，一切都定位就是都可以对象化。 
那么对象化在你这里就只有一种对象化、只有一类对象化，就是把它
在符号系统里面定位，有一个完整轮廓边界，或者是怎么样的。 
所以实在论它一定会……但是它会划分为…… 
就是实在论最简单就是……我刚说这个形而下学， 
最简单的就是我刚所说的就是一种天真的思维方式，认为有一个稳固
的场：“世界”。 
当然你要说在物理学上，或者说就是我们哲学家，但是我觉得很多人
认为我不配自称哲学家，（那就）或者我们爱好哲学的人、爱好智慧的
人：“那你相不相信这个有地球？”“相不相信有一个‘什么地方’？” 
“我相信”，但是我认为同时我也相信它是裂的， 
我认为它在纹理上、在褶皱上、在整个发生学机制上，它是处处有裂
隙的、有裂缝的。 
这个世界当中是会有奇迹、或者说是会有不可能性、或者是有症结
点、症状的时间的体验。 
我也认为我的死亡会是一个非同寻常的事件，我的出生也是个非同寻
常的事件，哪怕我每一时刻的睡眠也是一个不同的事件，我的梦境——它
不能够被一种符号系统彻底地加以定位，不应当如此。 
所以一字头，当然我们后来大家都知道有分四种： 
（1）科学实在论1-1  
（2）然后宗教实在论1-2 
（3）还有那种庸俗的唯心主义、庸俗的唯我论1-3 ，它等于说这个
他也默认有一个融贯的场，但是这个融贯的场里面这个三，就是由自我来
调和我做主人的，庸俗唯我论。

---

## Page 4

（4）最后一个则是俗见、庸见1-4 ，他根本无力建构本体论。 
所以科学实在论是在本体论上是一，融贯的，本体论上通通是由科学
话语、物理学话语来做主导的。 
我接下来的计划就是把那个比较短的1-1的集锦给它扩展、把它做全。 
1-1分的话，也是后面就分四个：物理主义、建构论、认知主义，还有
最后一个行为主义，我们就分四种科学话语，科学话语本身会分为四种。 
在认识论上比较精致的认知主义，认知主义运动我整个看成是1-1的蛇
皮运动，主要策源地在美国。 
行为主义、还有……都是英美学界的，还有就是建构主义主要策源地
也是在美国，其实这一开始在法国。 
然后是物理主义，物理主义的话策源地老实说……我要这样说了，我
要给爱因斯坦和普朗克这些真的在……或者说牛顿这些人他通通都不是物
理主义者，所以说物理主义者的很多是那些分析哲学家的一个临时的姿
态。 
物理主义的哲学家很快会推翻自己这个物理主义立场，但他会延宕出
四种意识形态。 
科学意识形态，物理主义者就是认为一切都可以消解成物理现象，或
者物理学原理。 
这个一字头是有必要，就是至少1-1是有必要重讲的。 
1-1是科学实在论，（后面的）1本体论上就认为只有一个，only 
one。 
那是在下一期的问题了，我今天这一期只讲（前面的场域论的）1，只
讲为什么我们会堕入形而下学，连形而上学都摸不到。 
形而下学的主要的原因就是……核心观点就在于存在者整体，你达到
这个问题意识就可以了。

---

## Page 5

存在者整体就是首先把存在不思为存在，而思为存在者——犯了一种
亚里士多德式的存在论的错误：即忘了存在，把它作为存在者，就是作为
一个符号系统里面的一个定位了的对象，符号系统里面的一个分类学、分
类性的一个整全的、分类性的符号系统下的一个定位目标。 
但说到定位（概念）就是观念论好像很高级的定位，但是就从观念论
本身、从定位意识出发走向命题，然后走向这种形式逻辑，然后把形式逻
辑给它先验化，最后也是能击穿的。但这条路它迂回了，三字头的路，不
要这样。 
而是直接你要意识到：存在者形成的存在者整体。 
你就要反思：存在者整体和他所处的那个场之间的关联，它们之间的
关联是二分的。 
存在者整体、一切、Everything 和“那个一切之所在”是两个东
西，你就感受到这个就行了。 
这个场先把它考虑成一个场域，其实再进一步精简，你会发现”一切
之所在“不仅是个场域。 
我们把它说成场域已经是一种隐喻了、已经是一种空间化的隐喻了。 
场与其说是一个空间化了的隐喻，不如说是我们要把握一些……它是
一个符号系统，或者一个秩序系统。 
它在为这个存在者整体施加秩序，当然，他们之间关系是有张力的，
所以说二字头里面实际上就是这两者的张力：场和存在者整体的一个张
力。 
场本身能不能算成一个存在者？如果场不能算一个存在者的话，那就
是所谓的“无”，它没有本体论地位。 
场本身算不算一个存在者，就意味着在存在者整体当中要不要加入一
个奇异的存在者，也就是所谓的“无”。

---

## Page 6

这个就是一个古希腊哲学的核心争论：就是“无”本身，它到底存不
存在？ 
就是作为场域的代表，不会变成存在者的，而始终是一个场域、一个
背景、一个空洞的背景，它是不是存在着 
这是有张力的。void是不是exist。它是外部外在、外部外显，它是不
是真的实存的？或者应该不用exist，就是“Is void is”？它是不是存在
的，这里就不用is，is 叫用being，或者说直接把这个去掉is void?这个就
是一个疑问句了，或者就叫或者叫“Does void be？”就这个问题，Void 
它本来应该是存在者整体所存在的一个场，但是这个场本身在不在？它和
不和存在者（构成）整体？它在不在下面？这个是一个始终没办法思考清
楚的问题。 
那你就到达二字头，二字头其实就是要把握到存在者整体。就是说你
不要分类学系统下的一些局部的分类、局部的定位，这不能再满足你，你
的问题意识已经抵达：这整个这一切和他一切之所在之间的关联是怎样？ 
但是他还是二字头，因为他没有意识到这个过程当中有一种不同于这
个无的另外一种无，一种不同于这种void 的，这种作为存在者所处的那个
场域，作为背景的那个无、作为空洞的背景的那个无、作为那个容器那个
无。 
那还有另外一种无，这种无，则是一个它根本不能显在、它不能被填
充、它不能有任何一个存在者在上面， 
这个作为场域的那个无是可以有东西在上面的， 
就比如说这个笔它是可以占据一段虚空的，它的空间存在是不是占据
了一段虚空、占据了这么一个和它形状一样的虚空；比如我这只手放在这
边，它是不是占据了一个空间、占据了这个空间，我这个手是不是占据了
一个空间。

---

## Page 7

我把它移开，你可以幻想这里又有一个空白的一段空间在里面。 
手占据这段空间又占据另外一段空间，这个无。 
它作为空白的无、作为场域的无。  
但是现在到了三字头的话，他会意识到有另外一种无。 
这种无不作为场域的，这种无不能被东西填充，它不能
positivization 、它不能实证化，或者它不能就是有东西放在这上面、在
上面呈现，他不能变成积极的存在positivization，那么这种无的话就是不
可被表象的。或者说它甚至没有东西可以通过占有它、充实它表象起来，
这就是主体性 
抵达这个三字头的，这个时候你要把握到另外一种无、the other 
kind of void，这种无是比我刚所说的那个可以被东西填充、占据的作为
场，或者做一个那个容器的，你有没有这部分的空间被他所占有，或者说
装住了他，这个他占据了一段空间、占据这么一个形状的空间，那么比这
个无还要无的一个无。 
Less than nothing ，比这个无还要无的那种无，那样无的话他自己
不会……，他甚至都他不会在场域里面被结构出来的。 
场域本身是需要被结构的场域作为空白的场域，就是二字头到三字头
就是要意识到场域本身是需要被一个动力学结构的，所以在二字头跨越到
三字头的时候，已经包含了结构主义的所有的。 
从索绪尔【瑞士语言学家，现代语言学之父、结构主义的鼻祖】而抵
达马克思式的那种资本论式的那种结构主义的所有真相，就是他要意识到
场域本身是有……不仅仅场域……，就是说符号系统是有生产性的，它是
需要动力学机制来生产出这个场、空白的、融贯的、平滑的场，同时他的
那个动力学机制本身是一个永远匮乏的场，就是虚无不再是什么都没有，
而是他缺东西，而是他不仅仅是缺东西，而且是他那个缺不意味着他可以

---

## Page 8

被别人占据，而是别人无法占据他。 
他是像虚数一样，不能在实数轴上作为零被表达那种意义上的虚无，
它不能够被表达，它不是一个奇异点。 
就说这奇异点叫singular point ——这也怪怪的，不是这个意思，我
可能表述有点错误。 
所以从一字头、二字头上面，从一字头走向二字的关键，就是你要把
握到“存在者整体”，然后把“这个场它是不是存在者整体”变成一个问
题，“场本身是不是存在者整体的一部分？”，还是“存在者整体是由场
所包围的？” 
场包住了它，还是“它又是这个场只是存在者整体的一部分？” 
那你就到二字头了，那普通人要抵达这个，在光是观念上思维上抵达
这个，你还没有…… 
因为这里意味着你要考虑total（一切）  
What is total  
你的意识能够理解何为“一切”，因为没有人真的见过“一切”，所
以任何思维上把握“一切”的这种操作都是一种非法操作。 
他需要一种激进的主体性，所以我说他必须要有主体性做这个符号系
统的动力学机制。 
他才能把这些形而上学的张力给他构造出来，那么怎么抵达这个一
切？我后面说的只能靠1-4-4-4。 
或者复仇主义的那种不管不顾，只管那件事情，就把那个局部给它变
成一切。 
那件事情就意味着就一切、everything，通过这种total totaly 
terorising、totaly terorised realization，把这个总体化totalization ，
或者我觉得totalization 更好一点。totalization 把它总体化，

---

## Page 9

就在就仇恨，就是那种就这件事儿太重要了，他就是一切—— 
其他东西都被主体性所消解掉了，这个时候主体性就登上舞台了。 
但这种主体性在撤退的时候， 
他会留下一个疑问，或者说他会留下一种信仰， 
他会变成1-2，或者是变成2-1 。 
他留下一个疑问，这个时候的失败的复仇者就会思考，“存在者整
体”和所谓的“一切的背景” 
那么一个举动、一个总体化，就是整体和总体的一个差别就显现出
来： 
整体是一个无脑的、是一个往那一躺的整体，它是一个无动力学机
制、无动力学中心点的。 
而总体永远它是要通过一个动力学的中心点来总体化的，总体和总体
化可以说是一个过程、一个东西。 
总体及他的总体化，这次总体和总体化是一个它是导致现代总体主义
悲剧的，现在所有的总体主义悲剧都来自于此。 
现代所有总体主义悲剧，都来自于在本体论上，总体和总体化是一码
事。 
他们是一个东西、是一码事， 
无论在意识形态学上是一码事， 
还是在哲学当中，它都是一码事， 
在具体的政治操作，意识形态学、还是在哲学上， 
就是它会导致意识形态和哲学的短路， 
所以所有的现在总体主义都会走向悲剧， 
都会走向一个比如大屠杀，或者是就是那种湮灭人性那种悲剧、人间
灾难的悲剧。

---

## Page 10

因为在哲学上……我说在本体论上，我们的总体和总体化是一码事
儿。 
totality和totalization, they are the same thing  
you can't ……你没法区分它。 
我们说有totality 和有totalization ，它也是一个符号学拟制。 
我恰恰要表明的就是说认定他们有差异，这是认定总体化和总体之间
intotal 和totalization 之间有差异，这是哲学的姿态。 
而认定他们之间是一样的、是一个东西，随时随地对于哲学的姿态保
持一种警惕，这是辩证唯物主义的姿态，它是辩证唯物主义姿态，就是四
字头。 
三字头和四字头的一个区别就在于此： 
就在于如何理解总体化和总体的关系。 
这个问题我会再出一个视频来仔细讲清楚。 
不能避免这个的话，那你所有的四字头活动都会导致灾难性的后果： 
都会降次，都会掉到3，然后再掉到2，再掉到1、都会降次。 
没办法，海德格尔一定会走向希特勒，没有办法的，我始终认为这是
一个核心点，不能坚持这个核心点的话，就会滑入虚假的历史主义、会滑
入虚假的天命、共同体的意志这种东西。 
所以我们要区分清楚整体和总体化，总体化会有否认的机制、有缝合
的机制，那些剩余，但凡他看到剩余， 
他能看到，他会不停的说：我早就有， 
他会回溯的概…… 
“他本来就是我一部分”、“本来就是我的部分”， 
所谓的整体，你可以看成就是那种松散的国家、松散的……可以说前
现代国家，它是一个整体主义。

---

## Page 11

而总体化意味着，或者说它是个紧致的、高效动员、甚至说是现代那
种扩张性的民族国家。 
它这个民族的概念、它这个国族概念是可以根据共同体利益不停的去
修改的， 
他篡改和我自己改的， 
那你本来就是我自古以来，总体化即自古以来。 
就是所谓的我们一直开玩笑的自古以来，达则的自古以来。 
总体化你要把它理解成这种东西， 
所以总体化会有剩余、会有结构性例外，因为他这个机制一定会有个
剩余， 
这个剩余永远是达不成的，来使得他这个运动不停的运动 
所以总体就是总体化。 
你感受到这个总体化、感受到总体和总体化当中这种致命的短路的
话， 
至少你在政治上有点常识的话，实际上你就是会很……已经是走向四
字头。 
我要说就是说你把握到存在者整体，这个整体意味着你不仅是把握到
一种松散的前现代国家的状态， 
你还是要至少在一瞬间要感受到这个整体是依赖于定义的，或者依赖
于这个符号系统的符号。 
符号系统的，依赖于怎么说的、依赖于话语、依赖于符号系统的……
就话语。 
由话语，也就是由语言来走向形而上学， 
何为一、何为太一、何为全？ 
这些东西都是……

---

## Page 12

你发现，中国人用的是“为”字 
用的“何为” 
它用的不是系词“是”， 
它这本来就是一个造作的过程， 
本来就是一个随时随地…… 
其中有力量，这个其实后面话我就不想说了，我不想说的太明白、太
清楚了。 
反正体验一次总体化的过程，至少要体验一次， 
就是让你的主体性由总体化的这个过程体验一次， 
通过比如说生死大仇，就是让你看到那个秩序当中的一个短路的点，
父权秩序，他如果是天经地义的，那为什么中间会触发它里面一些短路的
点，比如说血亲复仇制，然后在这种情况下就可以以一种复仇者姿态再去
践踏别人的父权秩序。 
他对你犯了罪，但你可以去报复到他的儿子或者他爹身上，在中国古
代，就比如桓温这些人，咦？你发现有点问题： 
那个规则不是敌对于他自己了吗？他自己的辩证法就转起来了，这个
时候你会看到总体化总是会有问题的、会有缺失，这个时候你就意识到
了，总体化…… 
但是如果你这个时候会走向二的原因，是因为你不太敢面对他自己有
问题这件事情。 
你反过来就把这个总体化，或者整体性、这个场域秩序本身所有的一
切的秩序场本身的问题，把它转移成这个场和它里面的存在者整体之间的
问题的。 
它已经在……走向二字头已经是某种意义上产生偏过去这个问题本身
已经是偏了，已经没有面对这个问题本身。

---

## Page 13

真正问题本身就是总体化，或者总体的呈现和它的结构内在的有张
力。 
但是他在历史当中，他总会是同一的、总会是自我同一的，有一种力
量让他自我同一，不停的闭合起来。 
实事求是承认他的自我同一，才是四字头。 
但如果要用这种主体性去切入进去、看他的那个机制的话，那则是三
字头。 
我觉得我对这个的评价都是一个很正常的现代哲学。 
现代哲学在研究总体化、总体性、总体主义的各种现代悲剧的时候，
他们都讨论的比我清晰的一百倍、一万倍。 
你们可以自己去找一些总体主义的研究，批判、反思总体主义的一些
哲学家的这些论述，自己去看。 
我在这里就是说，如果你在那一瞬间通过复仇把握到总体性内在的不
一致性，然后但是却偏离的这个问题，然后就把它篡改成一个整体的一个
背景，你这个场、这空间，或者说这个共同体的整个话语，或者说……
whatever ， 
这个二可能作为场域的那一边可能有好多种，然后和他自己内在的存
在着整体的一个张力—— 
就所谓的形而上和形而下的一个张力，那就会是二字头。 
如果这个张力由主体性来加以去研究它的发生学机制，那就会有三字
头。 
如果就不能……不承认这个、不去错开这个问题，那就是四字头。 
就讲到这边。

---

## Page 14

1-1 科学实在论 
【主义主义】科学实在论（1-1）——俘获科学体系的底层知识生产者
的意识形态 
https://www.bilibili.com/video/BV1vR4y1H78h 
今天讲主义主义的1-1，这个学说是科学实在论。 
代表人物本来是亚里士多德，因为亚里士多德那边有成熟的本体论。
亚里士多德把存在彻底的把握成存在者——一个场域下的存在者，所以存
在者的序列的那个分类学，就是所谓的本体论Ontology 、所谓的是论。 
这个科学实在论写成Scientific Realism ，它是一种realism 、是一
种形而下学，没有反思力。因为秩序上是1字头，（1-1科学实在论）对于
终极秩序、对于世界的背景性的秩序（不反思）。 
场域论上是1，1就代表一个标准场域、一个就是无所不包的一个场，
这场就是宇宙universe——拉康的大学话语Discus of university、of 
universe 就是这个，（1字头）就是说这里面，感受不到能指链有任何问
题的。 
1-1的人，首先他是1字头、他对于这个根本场域不反思，但是这里的
宇宙是一个科学化的宇宙，为什么呢？ 
也就是说，这个宇宙实际上是一个场、是一个秩序场，这个里面秩序
是严丝合缝的、完美拼合起来的一个秩序场，那主导秩序就是科学，就是
数学化的物理学—>然后再由物理学依次上升—>物理学—>化学—>生物学
—>人类学—>社会学—>心理学……可能心理学还放在这个中间。这后面
次序就会乱掉，因为你要搞这个科学化的一个纯宇宙的话，只要介入到主
体性，它就会断裂，这个秩序场的融贯性就不能维持。 
它默认：这个场、这个宇宙、场里面的秩序，每个点上有全部秩序、
整套秩序，（是）各项同性的，秩序都是放之四海而皆准的，这个宇宙就

---

## Page 15

是一个秩序场。 
我不知道你们怎么理解秩序，就像打篮球的时候，在场上要服从各种
各样规则：怎么是持球状态、怎么是运球状态、怎么投篮状态、怎么犯规
怎么样的…… 
在本体论上（开始讲），（1-1科学实在论比1-实在论）多了一个本体
论。 
这个本体论，就是所谓实体。实体不一定叫物质，叫实体Entity。装
配起来的那个存在之物，装配起来的存在之物、是的东西、存在的东西，
那就装配起来存在者了 
它是由这些秩序场里面的秩序产生或者派生出这些实体、这些物体。 
这实体有哪些？ 
一般的科学实在论者，就会说“电子”、“光子”，高级点会说希格
斯场、弱相互作用这些，这些场本身不是实体，这些场本身也是秩序场，
然后宇宙是各种规范作用的场、规范性的那些作用的场叠加在一块。但是
普通的科学实在论者不会深究、他不会细究，他认为就是说一切实体，比
如脑子里面的各种元素、各种化学元素、各种粒子、各种相互作用、还有
能量（他们都喜欢能量这种东西），或者他们物理主义意义上的一个物质
（他们的意义上那个物质Mater）。这些东西通通都是化身、通通是小
弟，是谁的小弟？是这些科学秩序的小弟，你脸上的这些东西通通都是由
这些东西组成的。 
科学实在论者就默认这个世界上只有一种东西——本体论上只有一种
东西，那就是由科学秩序所派生出来的实体。 
除此以外什么都没有，或者除此以外那种东西他们就不评论为是存在
了。他不认为其他东西是存在，而只认为其他东西是莫名其妙的一些性
状、性质、一些附着在实体上面的偶然的东西。偶性attributes ，
